Chichimeca yn tleynquichihuaya quimilhuiaya yn Atempaneca; çan callaquia yn atlan, ynic ontaminia, cenca tlamattinenca yn quiyauhnahualleque tequannahualeque.

III calli xihuitl. Ynic acico yn Chichimeca yn oncan Tepetlicpac. Auh yn ontlachixque yn oncan cate yn Xochmeca yn quiyahuizteca yn tequannahualeque yn Cocolca; yc quihualminque yn inteocal yTlacapan; auh niman hualquiz atl yc aocmo huel mocuepque, yn izqui tlamantli yn innahual no oncan quitlatiquetonalli yn axcan motocayotia tonalli ytlatlayan yxoçomatli ce acatl s.

IIII tochtli xihuitl. Ynic achtopa quixtetzotzonaco quahuitl yehuatl yn Tliltecatzin, yn axcan motocayotia Quauhxayacatitlan.

No yquac oncan tiaminque yn Chichimeca oncan quiminque tlatlauhqui ocelotl; niman oncan çacapechtii oncan quitecaque yn ocelotl, yn axcan motocayotia Çacapechco.

IX acatl xihuitl. Çan oc oncan onenehuaya yn Chichimeca yn tonalli ytlatlayan ynic connemiliaya anoço connemilitinemia yn intlamacehual ynin Tepehualpan, yn ma ahca oncan motlalli.

X tecpatl xihuitl. Yquac oncan motlallico yn Quauhxayacatitian yn Chichimeca, oncan huallehuaque ynic conamaquenicuilloque tetl Tlatenco.

XI calli xihuitl. Ynic acico Chichimeca yn Amaqueme yn icpac tepetl, oncan tlemamalque yn Atonaltzin yhuan Tliltecatzin.

ahcico yn Tenanco, yn acico Quahuitza, teuhctli tlayllotlac; auh yniquintechacico yn altepetl Cuicuitzcamaxtlatl yhuan quihto: quahuitl niccauhtiaz yn oncan Tlatlazcalmecac. Ynin quimilhui yn Atonaltzin, Chichimeca teuhctli.

XI acatl xihuitl. Yhquac ahcico yn Tequanipan tlaca yn ompa Ohtlatepec; quimanato Tiiltécatzin yn huallahtocatotziuhtlacauhqui tzompahuacateuhctli auh yn iteopixcahuan, ynic ce ytoca Cuetlaxtli, ynic ome Corapitzac, yniquey Yxcotl, ynic nahui Quauhnahuacatl.

I tochtli xihuitl. Yhquac ahcico Chapoltepec Tlacochcalca yhuan Mexica. Auh yn ahcico Acxoquauhtli yn tlahtohuani, Cahuetzqui? teohuateuhctli, tlatquic Chalchiuhtlatonac; auh yn Mexica yn inteopixcauh Huitzilihuitl, auh yn tlahtohuani Acamapich.

II acati xihuitl, Ynic tepeuh Quetzalcanauhtli yn Tenantzinco yhuan Aotlan, Yhquac toxiuh molpilli.

VII tecpatl xihuitl. Ynic acico Panohuayan tlaca ypan Atonaltzin.

No yhquac momiquilli in Tlilte Yn acico Panohuayan Tzoncoyametl, Totecnochhuetzin, Teuhctlacoçauhcatzin, Yacatomahuac yhuan Toniztaltzin Quahuixcaltzin, tziuhtlacauhqui occe, auh Aienco ypan tlaxillacalli yhualyetla tlatohuani Panohuayan.

I tecpatl xihuitl. Yquac macxoyatlalliaya yn Chalca yn Atenco.

IX tecpatl xihuitl. Yhquac yah Quetzalcanauhtli yn ompa Coyohuacan teyacapiquito, yn axcan motocayotia Yacapichtlan.

XI acatl xihuitl. Yhquac achto popocac yn tepetl yn axcan motocayotia Popocatepetl, çan Xalliquehuac catca; oyuh ye matlactlomome xihuitl mochiuli yn tlaçolyaoyotl.

Ypan in ynauhxihuixti yn amo quiyahuilloque Chalca, auço mach amo çan tlacuilolquiyauh.

I tecpatl xihuitl. Ynic moyaomanillique yn Chalca yhuan Mexica, ça oncan yn manca in yaoyotl yn Chalco; ye oyuh matlacxihuitl momiquilli yn huehue Cacamatzin.

yn çan oc xochiyaoyotl mochihuaya, çan iyoque yn macehualtin miquia, auh in pipiltin amo miquia, yehica ytoca xochiyaoyotl.

III acatl xihuitl. Yhquac motlacatilli yn Cacamatl teuhctli.

Auh no yhquac tlalpolloque yn Mexica yn Itztonpatepec Chalco.

V calli xihuitl. Yhquac tlacat yn Cahualtzin, teyacapan; oyuh ya yexihuitl tlacat yn Cacamatl teuhctli.

VIII tecpatl xihuitl. Nican tlacat yn Toyaotzin, tlacoychua. Ynin nelli yhquac tlacat yn Toyaotzin.

X tecpatl xihuitl. Yhquac tlalpolloque yn Ocuillan yn Mexica.

No yquacqualoc yn tonatiuh, ça achiton yn mocauh; cenca nezque yn cicitlalti ynic cenca nemauhtiloc.

No yhquac momiquilli yn Cahualtzin yn iachcauh yn Toyaotzin; çan yehuati quimicti yn Toyaotzin ypampa yc tlapinauhti ye tlahuana.

No yhquac motlacatilli yn Tlacocihuatzin, yn ichpochtzin Toyaotzin.

XI calli xihuitl. Yquac momiquilliyn cihuapilli yn Cohuanenizin, yn inantzin Toyaotzin s; oyuh ye ce xihuitl qualoc tonatiuh.

IIII acatl xihuitl. Yhquac ipan inyn tlacat yn Cacamatzin, telpochtli, Tlamaoco.

No yhquac tlacat yNequametzin Tlalmanalco.

No yhquac tlacat yn Miccacalcatzin.

un tecpatl xihuitl. Yquac qualoc tonatiuh, cenca tlayohuatimoma, nezque yn cicitlaltin; oyuh ya macuilxihuitl tlacat ynic ome Aoquantzin.

V calli xihuitl. Yhquac tlalpolloque yn Mexica yn Tequantepec yhuan Amaxtlan.

Yhquac momiquilli yn Cihuatlacollotzin, yn icihuauh yn Toyaotzin, Chichimeca teuhctli.

Ça no yquac tlacat yn Icnoxochitzin, xocoyotl, yn ipiltzin yn Huitzilpopocatzin.

II tecpatl xihuitl. Ypan in momiquillique yn tlatohuani catca Ytzcahuatzin yhuan Nequametzin; ça no yc momiquillique yn çahuatl.

III calli xihuitl. Nican motlahtocatlalli yn Don Fran de Sandoval Acacitzin, tlatquic, yhuan Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli, tlahtoque Tlalmanalco.

V acatl xihuitl. Yhquac motlahtocatlalli yn Don Thomas de S, Martin Quetzalmaçatzin; yehuatl quitlahtocatlalli yn Marques yhquac ya Castilla.

No yquac huillohuac yn Pantlan.

XII tochtli xihuitl. Yhquac hualla Almonte teatehuitequico; catehuitequico Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin yhuan Don Pedro Tlahuancatzin Panohuayan.

XIII acatl xihuitl. Oncan çahuamicque yn pipilt. itzinti.

Yhuan yhquac quimonanque yn Ayotzinca yn Tenanca.

II calli xihuitl. Ypan in yhquac yecauh yn teopantli Tlalmanalco, ynquichiuhque Amaquemeque, Tenanca, Xochimilca, Chimalhuaque.

III tochtli xihuitl. Yhquac yancuican motlallico Padreme yn nican Amaquemecan.

Yn iquac tlacat yn Don Juan Bap Toyaotzin.

No yhquac momiquilli yn Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli; yn tlahtocatxihuitl.

S. Fran Padreme yn nican Amaquemecan motlallico.

VI calli xihuitl. Oncan techcauhque yn Padreme S. Fran; çan exiuhtique yn iz catca.

Yhuan iquac titequitque yn S.

Domingo Mexico. Fr. Martin de Valenciaynnican moyetzticatca.

VI tochtli xihuitl. Nican hacico huehue Don Luis deVelasco, visurrey; ynic ompa quinamiquito Chollolan Amaquemeque macehuato.

No yhquac quechpoçahualiztli yc micohuac; yhquac mie yn Don Juan Ytztlitentzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tenanco; no yhuan yquac mie yn Don Carlos, Mamalhuaçocan tlahtohuani catea.

Ça no yhquac achtopa huallaque Padreme S. Domingo nican Amaquemeean.

XIII tochtli xihuitl. Nican momiquilli yn Don Pedro Tlaeahuepantzin Mexico.

No yhquac yn onocuel hualcallacque yn Tlapechhuaque ynic Tlalmanalco onemito, umpa ponhuia; yehuatl quiman yn Padre Fr. Luis de Unade, vicario, yuan Fr. Luis Regino, présidente.

Ça no yhquac techcuilizquia quahuitl yn ompa Totomihuacan Quaxochpan Espanoles.

II tecpatl xihuitl. Nican momiquilli Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, ynipiltzin Aoquantzin.

No yquac momiquilli Don Aug Bap Tequanipan.

No yquac yn mottac centeti citialli Acolhuacampa yuhquin tlatlaya.

XII tochtli xihuitl. Ypan in tlallolin; yhquac xitin S Cruz teopancalli yn icpac Amaqueme, ypan metztli mayo.

Yhuan yhquac onahuatiloc yn Don Thomas, yn telpochtli, ynic tlahtocatiz Ytztlacoçauhcan, ypan ylhuitzin Visitacion.

XIII acatl xihuitl. Ypan yn yhquac mochiuh tlamahuiçolli, yn itech yn Amaqueme sepulcro omochiuh texcalco, yn ipan metztli Junio yc XX.

No yquac omic Don Lurenço Juarez de Mendoça, ypan metztli Junio.

IX tecpatl xihuitl. Ypan in yhquac momiquilli Tzaqualtitlan Tenanco Miguel Bap de Zarate; çan icxi motzopini ynic momiquilli.

No yhquac momiquilli Hernando Cortes, pilli Ytzlacoçauhcan, yc Xtia Abril, Çan no yhquac motlayahualhui Asupcio; yn oquimohuenchihuilique tlatquihuaque Amaquemeque.

Çan no yhquac titlanililoque nanahui tomin servicio ya oppa tlacallaquilli.

Yhuan yhquac cenca mieyequentin pipiltzitzinti ynic momiquillique tlatlaxiztli; ypan tlahtomatlacmatlalli Valhuaciles oyxmanalloque yn itopillecahuan.

Çan no yhquac nican moquixti Don Fr. Domingo de Salazar, obispo, nican motetzonilpillitiquiz Amaquemecan. Yhquac tlaljuezcatca Don Felipe PaezS.

II tochtli xihuitl. Ypan yn tlacat Dominiga yn inamic Lucas de Castaneda, quaresma, ypan domingo de passion.

VI tochtli xihuitl. Ypan in xiuitl yhquac moxtlauh matlacmatl tlaolli chiconxiuhpan; yn quicuico juez Fran de Çaragoça chichicoome tomin, quitlalli yn cecen anegas XVIII ps ymoxtlauh; yhuan yhquac tlatzontlaliloto Mexico yn totlacallaquil tlaolli, quitlalli ca tlatzoncahualli matlacxiuhpa; quimoyectililique yn tlahtoque çan ce xiuitl yn amo, tehuan yectiac ypan Don Andres Fran de Sancta Maria, Callayoco chane, nican juez governador catca?.

VIII tecpatl xihuitl. Ypan in omononquatlallique yn Atlauhteca.

Yhuan yhquac omomiquili Don Felipe Paez de Mendoça, ypan yc XXVI de Agosto.

No yquac yn huel ytlacauh ytoctli huel nohuiyan coçahuiz, yuan cenca chicahuac ymochiuh cocoliztli, yehuatlsaranpio, yhuan quechpoçahualiztli, apitzalli.

X tochtli xihuitl. Ypan in yhquac oconanque possesion San Miguel tlaca, ypan metztli febrero, oncan Xocoyoltepec, oneuhticac yc tlamellahua Atzinco.

Cenca chicahuac necocoloc, manca cocoliztli.

I tochtli xihuitl. Yn ipan in yhquac huel nohuian chicahuac caltzallan otepeuh cepayahuitl, yn aye yuhmochihuani cecexiuhtica; yhuan yn itlamian henero yhquac huel chicahuac omochiuh yn ehecatl nohuian oquitlallan yn quahuitl, yhuan texcalli oquixixitini yn ehecatl; cahualloti, quaquahueque cepayauhmicque, yhuan ychcame.

III tecpatl xihuitl. Ypan in yhquac yc XXIX mani metztli Abril ohuilohuac yn ompa Tlalmanalco; huai tenotz yn alcalde mayor Don Christan, ypampa oncan ymissatzin mochiuh yn Reyna ynic omomiquilli umpa Espana. Mochi tlacatl ompa ya yn Tlalmanalco, mochi tlacatl quicuic luto, yn pipiltin, tlahtoque, cihuapipiltin.

Nican tocaleneuhtoque yn izquintin ychpotzitzinhuan tlacatl Quauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, teocuitlapane.

Ynic ce ychpoch ytoca Papaloxochtzin ynin quihuallan yn Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli Tlalmanalco. Oncan tlacatito yn Don Juan de Ojeta Quauhcececuitzin, ynin oquinchiuh omentin ypilhuan, ynic ce ytoca Don Alexo de Ojeta Quauhcececuitzin, ynin oquichiuh ce ychpoch ytoca Antonia, ynin oquimonamicti ytoca Juan, Mihuacan chane, çan macehualtzintli; ynic orne ypilhuan Don Joan de Ojeta Quauhcececuitzin ytoca don Luis de Ojeta, telpochtli, Quauchcececuitzin, ynin oquichiuh ce ypiltzin ytoca.

Ynic orne ychpochhuan Quauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, teocuitlapane, ytoca Çaquantlapaltzin, ynin conmonamicti Tzihuacatzin, tlamaocatl teuhctli.

Oncan tlacat yn Miguel de S, Mateo, ticomecatl teuhctli, ynin conmonamicti ytoca Maria, ychpochtzin yn Xpoual Tlalpitzatzin, huey tiyacauh catca, Xochipillan Tlalmanalco Tlaltecahuacan chane; oncan otlacat Pedronilla Maria, ynin oquimonamicti yn Miguel de S. Juan, Ytztlacoçauhcan chane; oncan otlacat Dominiga Maria, ynin oquimonamicti yn Lucas de Castaneda, Tenanco pilli. Auh ynic orne ychpochhuan Miguel de S. Mateo, ticomecatl teuhctli, ce ynantzin ytoca Maria, ynin oquimonamicti yn Juan Chrisostomo Castro, Tequanipan chane, Yniquey ychpochhuan Quauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, ytoca Chimalmantzin, ynin conmonamicti Chilmoltzin, tiyacauh. Oncan tlacat Don P Tlahuancatzin, tlamaocatl teuhctli, ynin tlahtocat Panohuayan matlacxihuitl yn oyuh momiquilli ycoltzin Quauhcececuitzin.

Ynic nahui ychpochhuan Quauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, teocuitlapane, ytoca Atototzin, ynin umpa quihuallan Caltecoyan tlahtohuani ytoca Ytzquiyauhtzin, tlacochcalcatl. Oncan tlacatque yeyntin ynpilhuan: ynic ce ytoca Acacitzin, ynic ome ytoca Bonifacio Quauhcececuitzin, yniquey ytoca Martin Anuciacion, ynin oquichiuh ce ypiltzin ytoca Sébastian Anuciacion, telpochtli.

Ynic macuilli ychpochhuan Quauhcececuitzin, yn itoca amo huel momati, ynin conmonamicti yn itoca Topaltzin, tlacateuhctli, pilli Panohuaynn; ytechpa quiztica yn Totecnochhuetzin yn acico Panohuayan achtopa. Ynin Topaltzin, tlacateuhctli, oquichiuh ce ypikzin ytoca Cornerio Ramirez, ynin oquinchiuh omentinvnpilhuan: ynic ce ytoca Diego R-amirez. ynic orne Mateo Ramirez.

Ynic chiquacen ychpochhuan tlacatl Quauhcececuitzin, tlamaocatl teuhcili, ytoca çan no Chimalmantzin; ynin conmonamicti yn Chalchiuhhecatzin, tequihua. Oncantlacat yn Don Joseph deS Maria Teuhctlacoçauhcatzin, tlamaocatl teuhctli, ynin conmonamicti ytoca Dona Maria de Castilla Tzonatzin, ynin oquichiuh yn Don Felipe Paez de Mendoça, tlamaocatl teuhctli, ynin oquimonamicti yn Doiia Pedroniila de Torcia. Oncan otlacatque yn Don Frano Paez de Mendoça, Don Pedro Paez de Mendoça, Don Diego Paez de Mendoça, Don Felipe Paez de Mendoça.

Minacaztzin, hiey tlatlavmeîl catca, Panohuayan chane, ynin oquichiuhtia ce ypiltzin ytoca Ycnoyxtzin, ynin Ycnoyxtzin oquichiuh yehuatl yn omoteneuh Dona Maria de Castilla Tzonatzin, yn quimonamicti omoteneuh Don Joseph de S Maria Teuhctlacoçauhcatzin, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani Panohuayan. Oncan tlacat yn omoteneuh Don Felipe Paez de Mendoça. Ynin omoteneuh Dofia Maria de CastillaTzonatzin ca ye no yxhuiuh yc quinotza yn tlahtohuani Quauhcececuitzin.

Ynic chicome ychpochhuan Quauhcececuitzin, yn itoca amo momati, ynin conmonamicti yn tlacochquencatl teuhctli Quahelotzin. Oncan tlacat yn Bonifacio de S. Benito, ynin oquichiuhtia ce ychpochtzin ytoca Beatriz, ynin conmonamicti Fran de S. Juan, mizquitecatl Tlaltecahuaque; oncan oquichiuhque, otlacat yn Diego Quahelotl nemi.

Ynic chicuey ypilhuan Quauhcececuitzin ytoca Papayohuatzin, tiacochcalcati teuhctli, ynin oquinchiuh omentin ypilhuan: ynic ce ytoca Marcos, ynic ome ytoca Miguel Maldonado, ynin oquichiuh ce ychopch ytoca Maria Maldonado, ynin conmonamicti yn Juan Panohuayan tlaca. Oncan otlacat Pedronila Juana Bap, ynin conmomecati ce Espaiiol ytoca Juan Sanchez. Oncan otlacatque omentin mestiçoti: ynic ce ytoca Aniga, ynic ome ytoca Dieguilio, Cuitlaxcohuapan cate. Ynicjchiconauiypilhuantzitzinhuan tlacat! Quauhcececuitzin çan icalpanpiitzin ytoca Juan. açanotl, ynin oquichiuh ce ypiitzin ytoca Servafdor de S. Fabia, ynin oquichiuhtia ytoca Miguel de S. Fabia, ynin omomiquilico domingotica, ypan ycmani ytiamian metztli Junio de.

Oua uhcececu ititi CJimn de OjeJa) Qiiauhcececuil, j Oiiauhcececuil-i CAIexoeOjedaOJ Ode Ojeda) Antonia Tliihiiancaliii (Pedro) souverain de Panohuayan Acacilin Alololiin Jp. Ylquiyauhliln QuauhcececiiiliinMartin (Bonifacio) Anonciacion Ramirez Ramirez (Diego) (Mateo) Chimalmanlin (Joseph de Santa Maria) P- TiojuUmJ. Ura. de CastiUa) (a) Felipe Paez de Mendoza Francisco I Pedro j DiegoFdbï Paez I T I Paez Bonifiicio de S. Benito Jiian. açanotl Servador de S. Fabia Miguel de S. Fabia Auh in yehuatl tlahtohuani Quauhcececuitzin, tlamaocatjl teuhtcli, teocuitlapane catca; Atlixco tlamato yn omjito huey tiyacauh, çan in huai chichiuhtia yn quihualhuicac; yc niman çan iuh chichiuhtia yn i an itlahuiz quicahuato Acolhuacan, quimacato yjNeçahualpiltzintli, tlahtohuani. Auh ynoyuh quimacato, yc ompa quihualmacac ontlamanli yn itjiahuiz: ynic centlamantli teocuitlapaniti, ynic ontlajmantli tacochtlamanalli. Auh yn omoteneuh yn teocuitlapaniti orne ca ypan quinamic yn Majrques Quauhcececuitzin ynic acico. Auh yn huehue Yotzintli, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzaqualtitlan Tenanco, çan chollo, motlallito Tlacoyahualco; quinhuicac ompa yn icihuahuan Xoyac ycampa, amo quimottiîi yn Marques.

Quauhtlitlaquayan Texcalya cac, niman quauhtenanpa, ic niman Acatlaxo tepetl icpac, yc niman tonalH ytlatlayan, yn omotepantique S. Fran Tlalpan tlaca yn ipan axcan xihuitl deaiios, ynic omaltepetlallique yn iuh quichiuhca ye huecauh Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, ynic moquaxochtica; atle quitoqueyn Tlalmanalco tlahtoque, Don Hernando de Guzman Omacatzin yhuan Don Fran de Sandoval Acacirtzin, çan quiioque: amo nel ye quichihuaDon Thomas Quetzalmaçatzin tleyn tichihuazque ca yaxcan? Auh yn Don JuandeSandojval Tequanxaya catzini umpa callac yn Tlalmanalco, quintIatolmacato yn ompa tlahtoque quimilhuito: tla xicmotlallican ynotiachcauh Don Thomas Quetzalmaçatl, ma çan itla ye xicmoyollalilican, ma quincahua yn imacehualhuan, maçanyej amechmotlayecohilican. YnicnimaTnyn quijtlamamacaco Quetzalmaçatzin chayahua yn tlaçotilmatli, chalchihuitl yn quimamacaco, ynic quiyoUalico, ynic quimoncauh macehualtin, yhuan tlalli quincahuilli yn Tlalmanalco tlahtoque catca, ynic ompa opouhquemacehualitini Tlalmanalco?.

Nicam umpehua, ontzinti, nican ycuiliuhtoc in inhuallaliz, in imecoliz in huchuetqueyllamatque in motenehua yNonohualca, in Teutlixca, Tlacociicalca, yye motenehua axcan Tlalmanalca Chalca; inin tocaytl, ynic Chalca ye monotza, ca yequin nicanquicuitacico. Yhuan nican ycuiliuhtoc yn inxiuhtlapohuai motenehua Anales, yn oquitlalitiaque huehuetque; yhuan nican motenehua in tlein itoca diable in oquihualmoteotihtiaque inic ohuallaque inic nican otlalmacehuaco Chalco.

In yehuantin yn omoteneuhque yNonohualca, in Teotlixca, Tlacochcalca in çan tiapic quimoteotiaya yehuatl in quitocayotiaya tlatlauhqui Tezcatlipoca, huey tlacatecolotl. Auh yhuan in intlahtocauh huai mochiuhtia yehuatl in itoca Chalchiuhtlatonac Cahuetzcatzin, teohuateuhctli, ynin umpa motlahtocatlalli yn TuUam, auh yyehuantin omoteneuhque yNonohualca, in Teotlixca, Tlacochcalca, ca amo Chichimeca, caçan motenehua tocayotillo tecpan tlaca, ipampa yn itech pohuia huel iuhqui yn imacehualhuan mochihuaya in icallihtic yn omoteneuh diablo, tlatlauhqui Tezcatlipoca catca, yn iuhqui ce huey tlahtohuani; yn oncate ixcoyan macehualhuan yhuel ytonalhuan yhuel itech pohui yn quitlaecoltia, ypampa on ynic motenehuaya tecpan tlaca. Yhuan yn axcan çan ye yc monotza yn tocayotillo tecpan tlaca, ayacaquin huel oc ce tlacatl quinnotzaya; yye huecauh yn macehualtin Tlacochcalca mochintin teteuhctin pipiltin ipan machoyaJ; ayac huelquintlamamaltiaya,cenca quinmahuiztiliaya ipampa yn inteouh Tezcatlipoca catca, çan niman atle tequitU yntech catca Tlacochcalca; yequene in çatepan huel yc motlamauhtilique in ihcuac mayanaloc, in çan iyoca impan tlacuilolquiauh; ihchuac peuh octiapanahuia ynic oymacaxoque iniccen nohuianyzquican Chalco, yhuan yn intlahtocahuan, yn iuh nimân ye onnecitiuh tlaixpan.

Auh macihiii yn Tlacochcalca yn intech titlahtohua, yece ca ça huel tepan yn oacico; auh ca yehuantin yhuel achtopa ohuacico in monetehua Acxoteca yhuan Mihuaque, yehuantin achtopa otlalmacehuaco, otlatzonilpico, otlacxipetlaco yn oncan Tlalmanalco Chalco. Yeceyyehuantin in Acxoteca ca huallahtocayotiaque, auh y Mihuaque ynic ehcoque, ynic acico, ynic motlallico, çan hualcuauhtlahtotiaque, amo hualpillotiaque, ayac yntlahtocauh quihualhuicaque. Yuh mihtohua yn inpillohuan oncan hualquiça yn Acxotlan.

Auh ynonacico Acxoteca yhuan Mihuaque, yc niman quinhualtoquilique in motenehua Tlaltecahuaque, amo no hualpillotiaque.

Auh yn onacico yn Tlaltecahuaque, yc no niman quinhualtoquillique yehuantin yn motenehua Conteca; yquetlamantin yn achtopa ohuaciconican Tlalmanalco.

Auhyn onacico yn Conteca, yc niman quinhualtoquiique ca tetlan oncallaquico in motenehua Tlayllotlaque, ça tetlalpan in onmotlallico.

Auh yequene çatepan ça otlatzacuico, ynic tepan onacico yn omoteneuhque yNonohualca, in Teotiixca, Tlacochcalca, ynic ça tetian onmotlaliico oncan Chalco Atenco, ynic mihtohua motenehua ça acuecuenaztzintli yn cana macoque, ynic tepal motlallico yn oncan Tlacuaya; çan oc motoliniticatca, auh ynic çatepan ohuelitico yn intlahtocahuan Tlacochcalca; ihcuac quin huelitico in çan iyoca inpan tlacuilolquiauh Tlacochcalca, yehuatl quichichiuh yn diablo yn quimoteotiaya yn itoca tlatlauhqui Tezcatlipoca; nauhxiuitl in mayanquein omoteneuhque Acxoteca yhuan Mihuaque yhuan Tlaltecahuaque yhuan Conteca yhuan Tlayllotlaque; ça tepal onmotlallique, no yehuantin in oquinmotlahtocatique yn intlahtocahuan Tlacochcalca, ynic ça oquincenpachoco; in çatepan ynin nauhtlamanixtin omoteneuhque izqui tlayacatl Tlalmanalca.

lye huecauh huehuetque catca yn omoteneuhque Nonohuaica, Teotlixca, Tlacochcalca. Yn iuh ymamatlacuilolpan in tliltica tlapaltica quicuilotehuaque yn itech oquic in tlahtolli; yn iuh oquihtotiaque in ompa inchan, in ompa huallehuaque ytocayocan Tlapallan, Nonohualco tlahtolli ymocuehcuepyan, auh ynic huel mocaquiz in tley ca motenehua Nonohualco yn encan Tlapallan; yn iuh conitohua encan Nentiaquein quenameachtopan intlahtol catca huehuetque, encan quicauhque, auh ec centlamantli yntlahtel oquicuique yn Tlacochcalca, auh yehuatl yntoca omochiuh ynic Nonohualco, ynic Nontiaco; yniquin quemman inpan mochiuh yn iuh oquimotlahtoltihque huehuetque Tlacochcalca.

Auh ynin tlahtolli yn oquimotlahtoltihque huehuetque Tlacochcalca, cencaohuititica ynic momatiz ca mellahuac yn mocuehcuep tlahtolli; yeceyn oncan ipanin xihuitl tiatehua huehuetque yn oquicuepacoyntlahtol; cayenepacenca miectzenxihuitlynemocuecuep tlahtolli, yn iuh neztoc, ycuiliuhtoc ipan christiano teoamoxtli, auh yehica ipampa ca amo quezquipa yn omocuehcuep tlahtolli, ca çan ceppa, yn iuh neztoc ipan amoxtli. Auh yyehuantin huehuetque Tlacochcalca cenca huey tlahtolli yn oquimotequiuhtihque, yece ayemo miectzonxiuhpa yn ontlaana yn oncan tlahtohua, yn oncan quihualpehualtia yn itzinpehualiz yn inhuehuexiuhtlapohualiz Tlacochcalca. Amo quinamiquiyn christiano xiuhtlapohualli, ca cenca miectzonxippa tlacahua, auh ma ça achitzin nican Toconitocan in itiahtollo. Yn queninomochiuh in ihcuac oquichihuaya yn oquiçallohuaya tlachihualtepetl yn ompa tlacamonotehuaBabilonia, ynçan yn innehueyliiiz yn innepohualiz oquinmotlahtolcuehcuepilli ynelli yceltin Teutl Dios, ynic çan quicauhque ynquiçallohuayaauh yehica ipampa aocmo nepanotl oquimocaquillique, Yn achtopa çan oc cecentetl yntlahtol ocatca motenehua Caldea tlahtolli ynic moilahtoltique achto. tzitzi. aa. hui. Auh yn ihcuac omocuehcuep yn intlahtol, ca epohuallonmatlactli yhuan ontlamantli ynic oxexeliuh, ynic omocuecuep; auh yyehuantin nepanotl omocaque in cecentlamantli intlahtol oquicuique, yyohyoca onmonotzque ynic oyahyaque omocemmanque nohuiyampa oyahyaque yn ipan cemanahuatl, ompa omoxinachoto, omopilhuatito ynic otlatemiltihque cemanahuac ytlaca xinachotica. Auhca yuhqui ynyn omochiuh.

Ca yn ihcuac ye tlanehuihuia, yye tlacenquiça, yye tlacuauhquiça, yye otlapihuixque, yye omiequiyaque, yye tonaque; yyehuantin yn itechpa oquizque yn itlacamecayohuan yn huey centethatzin Noe motenehua Patriarca, oncan ytlantzinco ocatca ce yxhuiuh yn itoca Cham ypiltzin yn ipil huan ito ca Chus, ytoca Nemrod. Auh yn iuh ipan oquinnijonextili, yn iuh ipan oquinmottiti yn oc cequintin macehualtin ca huelloncatqui yhuelitiliz yn nican tlalticpac yhuan cenca huel hueca tlachiani, huel ahco huel tlacpac quitlaliaya yn itlalnamiquiliz, ynic niman tlahiohuani rey intecuiyo omochiuh; yn oc cequintin miequintin macehualtin yno yehuantin yn tlacuallitaliztica in tlahuelmachiliztica oquipaccacelique, ynic motlahtocatlalli yn omoteneuh Nemrod. Ca in ihcuac yn oquittaque ynic cenca yolchicahuac, ynic cenca yollotlapaltic, yhuan ynic cenca tlapalchichicactic, auh yc niman oquinyacan yyehuantin ye quitlacamaii, ompa quimitztiltihtia yn tonatiuh yquiçayampa motenehua Oriente; oquimonehualti yn oncan ocaica auh yn oyuh ahcito yn ipan tlalli yn itocayocan Sennaar; oncan mochintin omomamah ychtaca nonotzque ynic huel yehuatl oquinexti, oquinemilli, oquiyollohui, oquiyocox, oquipic yn Nemrod yn inemilliloca yn ichihualloca ynic tzintiz, ynic pehuaz ce huey altepetl ciudad, ynic ça no oncan ipan mochihuaz ce tlachihualtepetlahnoço yaotepeti in motenehua torre yhuel aiiciz ylhuicatl ytech, ca yuh ypan mihtohua ynin tlahtolli ynic chicuacenteoamoxpan yn ipan motenehua Genesis, capitulo ynic matlactlonce ipan. Auh yehuatl yc quinemilli ynic mihtohua ye conmottiliaya ynicmihitoz, ynic tetenehualoz tepan cahuantimaniz yn itoca, yn ytenyo, yhuan ynic yehuantinquicauhtiazque yn intlillo, yn intlapallo yn imilnamicoca mochipa cemihcac, ynic nohuiyan ipan cemanahuatl yn oquic ayemo xexellolo, yn oquic ayemo yhihuallo yjnic campa yehuatzin Noe ytlanequilizticatzinco quinmihihualiz.

Auh yc niman opeuh yye mochihua yye motlalia yhuey altepeti ciudad, yhuan otlatlallanoc, ye no mochihua in tleplpechtli, ye moquetza in tlachihualtepetl in ye quiçallotihui yc cenca ye hueca yatiuh yn itequipanoUoca. Yhruanl no ypan yn oc centetl amoxtli ymotenehua Esco lastica oncan ytech niopohua,yuh quihtohua, yuh qu i tenehua ca yc oquinepano, onetechquicepannepano, omochquihuicalii yn iuh conmottiliaya, ynic çan no yhuan itolozj tenehualoz, ynic tepan cahuaniz yn itenyo Nemrod, ynic molnamiquiz mochipa yn itoca; çan no yhuan oquimohuicalti in nechachamahualiztli, ynetopalytoiiztli; yn ça ye no yuhque yn oc cequintin yyehuantin yn incepantlanequiliz yn itetlahuelitilicahuan. yn itetlahuelcaquilicahuan yn incepanilanextil iz nemiliaya ye conmoitiliaya ipan onmihtOhua ya. onmihuiliaya, ynic çan oncan mocahuazquia yn ipan omToteneuh tlalli, ynic çan oncan pactinemizquia, ynic amo quimamattinemizquia. ynic huelli miyoHoyetinemizquia, moyollallitinemizquia ytech ytlachihualtepetl ymotenehua torre, yniquitech momaquixtizquia yn itechpa itla ça nen oc ceppa hualiazquia momanaquia oc centlamantii cemapachihuiliztli tiapayahuitl Auh yyehuatl yn itoca Josefo no ytechpa tlahtohua, huel quichicahuacatlalia in itlahtol iuhqui ynyn oquihtoynitlahuelilocayo yn acualli, yn ayecili quihtohuaya Nemrod, ca huel pinahuiztlahtoltica yn tlahtohuaya yn ihuicpatzinco in cenquizca huecapan Teutl Dios. Auh ynic huel quinpehualti, ynic quinyolleuh, ynic quiyollapanj yn tlaca yn macehualtin yn itechpa ynic chihualloca, yniquetzalloca tlachihualtepetl; auh ynic quintlacentenehuili, ynic quintlatlalijlij, ynic quintlacemihtalhui, ynic amo çan iyo yca ynjic amo çan ixquichica yc quinmanahuiz, yc quinacuililiz, yc quixnamiquiz yn ihuelitiliztzin totecuiyo Dios, ca çan no yhuan oc no cenca yca ynic motzoncuiznequia yn ipampa ynic micque yn quinfmojhualtoquilia yn icolhuan, yn icihuan catca yn atltica micque, yn apachiuhque. Auh yn ichicahualloca ynin tlahtolli ynic mihtohua ca huel ytih connequia yn onnalquiçazquia yn ilhuicatlihtic ynic ompa yn iuh quimolhuiaya quimaxilizquia ymac mohuetziltizquia in totecuiyo Dios. Auh ynic no nican yn itechpa yn tlahtolli oconanque, oncan ytechpa opeuh, otzintic ynic no tk-y Vtechpa quipohua oquimotlahtoltique yyehuantin tlahtollaianime, yn tlahtolchichiuhque motenehua poetas; yn quenin iuh yehuatl ytoca Ovidioono ytechpa tlahto, oquihto yyehuantin qui nameiin yn tlacahueyaque; (yn ipampa yuh quiînnotza yn Ovidio, ca noço mochintin in huehueyntin tiaca catca, cenca huehuey yn intlac catca. Ca quimonectiaya in quinyaochihuazquia teteo yn iuh ypan momatca yc tlecozquia yn iliiuicac, ynic oquitlallique ce tlachihualtepetl, niman oc ce ypan quitlallique. Oncan tlami ynyn itiahtol. Yn ipampa yuh tlahto yn itechpa tlachihualtepetl yn Ovidio yn oc centlamantli tlahtoltica, çan oc otlateotocani, amo quimiximachilli yn iceltzin Teutl.

Auh yye omottac yn iuhqui ynyn inepohualiz, in inechamahualiz in Nemrod, yn ipampa yuh ye mochihua, canel huel moch quimottilia yhuel yehuatzin Dios, niman oquinmonochillitzino yn inangeltzitzinhjan oqiinmolhuillitzino: ma xihualhuian, ma ynpan tiquintemohuilican in tetenzacualiztli, in tetlah tolpololiztli yn intlahtolpan ynin tlaca macehualtin. Yn oyuh quimihtalhii yn tlahtoIli,yc niman çan ce neyxcueyoniliztica omottaque, ye oc cecentlamantli ye ya yancuic omocuehcuepiihuetz yn intlahtol yyehuantin oquichihuaya yn oquiquetzaya tlachihualtepetl motenehua torre; auh yniquiuh omochihuin yn aocmo cerne nepanotl mocaquia, ynic cenca huey oncan impan hualla yn netentzacualiztli, yn netlahtolpolloliztli, yn netlahtolcuehcuepaliztli. Epohuallonmatlactlamantli ipan ontlamantli yyancuic tlahtolli oncan quicuique in tlaca, ynic oncan quitocayotique yn oncan quichiiiuaya tlachihualtepetl Babel ca quinalquizcacaquiztilia; quihtoznequi netentzacualloyan, netlahtoIpololoyan; netlahtolcuehcuepalloyan. Auh yhuey altepetl yn ciudad yn oncan otzintic in quitlaliqueyc monotza Babilonia.

Auh oc no centetl amoxtli yn ça no ytoca Escolasiica yn oncan iuh ipan quihtohua ipan onhualla centlamantli yn cenca huey ynic chicahuac, tlapaltic tlahuellehecatl yc omohuitectiquiz, oquimayauhtiquiz yyehuati yn oquichiuhca, yn oquiquetzca tlachihualtepehuitlatztli yn motenehua torre, yehuatl yuh quichiuh yn innepohualiz, yn innechachamahualiz, yn innetopaliztlahtol yyehuantin in tlaca macehualtin. Oncan tlami ynyn teoamoxtiahtolli.

Auh ynican huehuetque catca Tlacochcalca yn iuh oquimomachiztihque, yn canin huallehuaque yn iuh quiteneuh ihui achi huel ompa ytech oncaquizti yn omoteneuh in yhuey altepetl Babilonia. Neltiliztli mellahuac ca ompa oxexeliohuac yn in tlacamecayotica in quiçallohuaya tlachihualtepetl yhuan ompa oxexeliuh ynepapan tlahtolli. Auh yece ca ayemo miecxihuitlyn ompa ohuallehuaque yn canin Tlapallan Nonohualco tlahtolli ymocuehcuepyan, y in iuhqui machiyotitihui yn inilamachiliztlahtol, yhuan yn inhuehuexiuhtlapohual; huel çan teomeyoUoti, amo quinamiqui, yn christiano xiuhpohualli quipatilia; ayemo miecxihuitl yn oncan quihualpehualtiaynomoteneuhquehuehuetque yn ipan ce tecpatl xihuitl. Ca ye quin axcan ye caxtolpohualxihuitl ypan cenpohualloncaxtolli xihuitl (axcan ticate ypan xihuitl de)yn ompa huallehuaque, yhuallolinque Tlapallan Nonohualco yn Tlacochcalca. Yn ihcuac yn ye iuh nepa etzonxihuitl ypan epohuallonmatlactli ipan onxihuitl motlacatillitzino ynelliTeutl Dios ytlaçopiltzin Jesu-Christo. Yn ihcuac ypan in cahuitl ya ompa ohualpeuhque, ohuallolinque Tlapallan Chicomoztoc tlahtolli ymocuehcuepyan Nonohualco Tzotzompa Quinehuayan, ohualquizque, ohuallehuaque yn omoteneuhque Tlacochcalca.

No yhuan yn ihcuac yn ye yuh nepa oquimochihuillitzino yn totecuiyo Dios, yhuel ytzinpeuhyan cemanahuatl yecaxtoUi oncetzonxihuitl, ypan epohuallonmatlactli, ypan ce xihuitl.

No yhuan ye yuh nepa matlactzonxihuitl, ypan mactlacpohualxihuitl, ypan cenpohualli onchicuey xihuitl omochiuh yn cerna nahuac yn apachihuiliztli motenehua diluvio, ynic poliohuac nohuiyan cemanahuac, yn ihcuac ypantzinco mochiuh yn omoteneuhtzino tlaachtopaytohuani yn itocatzin tlacatl sancto Noe propheta.

Auh no yuh ompa huallehuaque yn omoteneuh Tiapallan in Nonohualca Tlacochcalca ca huey teohuatl ylhuicaatoyatl yn quihualpanahuique teccizyotiuh ayome atoco yn oncan hueyatoyac huaiquizque çani yatenyo yn oquihualtocatiaque atoyatl, yniman tonatiuh yquiçayampa ohualmocuepato canoço quiteomatia yhuan yn tonatiuh ynic oquimotocayotiqueTeotlixca; oncan quimittato yn tlaca tzocuillicxeque ey ymicxi. Yc nim: an; oc ceppa oquihualpanahuique yhuey atoyatl, ylhuicaatl yn ihticatl, on: anoquinhuallitztiquizque yn Acihuatlmichintlaco yhuan yhuehueyntin acocohua, yn ayome yn tecciztli oquinhual-Inpichilitiquizque, oquinhuallatzotzonililiquizque yn ayhtic. Auh yn oyuh quihualpanahuique yn ioccanixti teoyljhuicaatl, yc niman otlalhuac ca quiçacoyehualnenemi tlalli, ye quihualtoca, ynic niman oncan ohuacico yn itocayocan Xiuhpetlatlan vpan I tecpatl xihuitl. Oncan in oce xiuhtique, yc niman no ceppa oncan huallehuaque yn Xiuhpetlatlan, niman ye huitze, quiçaco Covotepec ahnoço Toçantepec, niman ye huitze, quiçaco Cohuatepec, niman quiçaco Omexahjactepec. Yc niman quiçaco Eytlacochtepec ipan II calli xihuitl. Oncan ce xiuhtique, yc nimamnoceppa oncan huallehuaque, quiçaco Quahuitlytechomitlpilcayan, yc niman quiçaco Teotlyxacalycayan, yc niman quiçaco Quauhyohuayan quauhtapaçoUa hualcuauhtlaztiaque ynic huel hualquizque cuauhtla; niman quiçaco Cuixtecatlycayan, yc niman quiçaco yn oncan canin ça no cuauhtla, oncan ynpan ceppayauh; oncan ce xiuhtique yn ipan III tochtli xihuitl.

Yc no ceppa oncan huallehuaque quiçaco Çacatlan ahnoço Çacatepec; yc niman quiçaco Teotenanco; yc niman quiçaco Cuitlachtepzc ahnoço Xillotepec; yc niman quiçaco Omehuitztepec; yc niman quiçaco Tlalliyxco; yc niman quiçaco Chimalco; yc niman quiçaco TzincuetlaxcohuatepecahnoçoTziuhcohuatepec; yc niman oncan ahcico yn Tu llan.

IIII acati xihuitl. Ypan yn oncan quitlahjtocatlallique yNonohualca, yn Teotlixca, Tlacochcalca yn itoca Yacahuetzcatzin, ynic teohuateuhctli mochiuhJyntlahtocauhyTlacochcalca.

V tecpatl xihuitlJ aiios.

VI calli xihuitl. Vlltochftli xihuitl; VIII acatl xihuitl.

IX tecpatl xihuitl.

X calli xihuitl. Yn ipajnin omiquico in Xihuitltemoc, tlahtOhuani yn CuPhuacan, yn tlahtocat matlacxihuitlxihuitl; auhj ça niman, ipaninyn omoteneuh xihuitl; motlahtocatlalli yn Coxcoxtli tlahtohuan i mochijuh yn Culhuacan.

XII acatl xihuitl.

XIII tecpatl xihuitl.

I calli xihuitl.

II tochtii xihuitl.

III acatl xihuitl. IIII tecpatl xihuitlaiios. V calli xihuitlaiios.

cualtitlan Tenanco Atlauhtlan, rendit à Cohuatlychan. ynic ye ompa tlahtocati; auh yn Illancueytl ompa yah yCohuatlychan.

VII acatl xihuitl.

VIII tecpatl xihuitl.

X tochtli xihuitl.

XI acatl xiliuitl. Nican ipan inyn acico in Tecuanipan tlaca; yehuatl quinhuaiyacan yYaopoltziuhtecatzin, tzompahuaca teuhctii, tlahtohuani liual mochiuhtia ynic motlallico Amaquemecan. Ypan inyn oncan cenpohuallinoncexiuhtique Tulianyn Teotlixca, Nonohualca, Tlacjochcalca; çan ya yehuatl tlahtohuani yVacahuetzcatzin, teohuateuchtli. Auh çan ya yehuatl ypan inyn XT acatl xihuitl in oncan hjallolinque yhuallehuaque yn oncan Tullan, ynic niman ye huitze, quiçaco IOhtlatepec, niman Tlillapan quiçaco, niman quiçaco. jpan, niman quiçaco Quauhtzinco, niman quiçaco. hquiapan, yc niman quiçaco Tlancocolhuacatepec.

Auh niman ypan XIII calli xihu itl, ypan inyn encan huallehuaque yc niman oncan motlallico yn Tultitlan; tepeyhtic, oncan mononotzque yn tlahtohuani Yacahuetzcatzin, teohuateuhctli, yhuan Cuauhxiuhtzin, yhuan yn Quetzalcanauhtli, yhuan ce cihuatl ytoca Xihuatlapal; yc niman no ceppa oncan huallehuaque yn Tultitlan,yc niman oncan ahcico yn Chapoltepec ypan I tochtli xihuitljanos. Ynic quiçaco inTeotlixca, yNonohualca, yFn Tlacochcalca, toteuhchuan, ypan inyn ce tochtli xihuitl ynic oncan motecaco Chapoltepec. Yehuatl quinhualyacana Tezcatlipoca, teocuitlapanitl yn quimama, ahnoçoTlahtohzin, teomama; yc niman quitocatihuitz yn tlahtohuani Yacahuetzcatzin, yc niman yeno yehuatl yn Quetzalcanauhtli, yhuan oc chicuacem in ynpipiltinyn acico Chapoltepec, oncan cexiuhtique; ye oncan ynpan acico yn Mexica Azteca, ye yuh caxtollonnahui xihuitl ye oncan cate, yehuatl intlahtocauh mochiuhtica yn huehue Huitzillihuitl.

II acatl xihuitl. Ypan inyn ic acico in diablo yn Tezcatlipoca yhuan in totlamaceuhcahuan yn tachcocoihuan in Teotlixca yNonohualca, yn tlahtoqueYacahuetzcat. in,teohuateuhctli, yhuan yn itlaçopiitzin ytoca Chalchiuhtlatonac, yhuan yn Quetzalcanauhtli, yhuan yn oncan yc motecaco yn itocayocan Xalliypitzahuacan ynahuac Huixachtecatepeti, ytlocpa Ytztapallapan. Ihcuac tepeuh Tenantzinco yuan Aotlan; auh ça no ypan inyn oncenpohualxiuhtique Mexica yn Chapoltepec ynic oncatca. Auh ça no ypan inyn ic oncan quinyaoyahualloque, ynic quinnahualpolloque yn Mexitin? yn Chapolîepec, ynic nauhcampa huicoque, ynic no yehuatl achto tlahtohuani catca huehue Huitzillihuitl oncan cacique yn Culhuaque, ompa quihuicaque yn Culhuacan, ompa quimictique; yn tlahtocat epohuallonmatlactii ipan exihuitl yn intlan Mexica s; ipanyntlahtohuani Culhuacan, Coxcoxtli, ye iuh caxtollonnahui xihuitl tlahtocati Culhuacan.

Auh ça niman ipan inyn omoteneuh xihuitl, yn onmicuanique Mexica yn ompaj Culhuacan, motecato oncan yn Tiçaapan, oncan onehuaque in Acocolco Aztacalco yn axcan ye S. Xpoual Xocopincan, Auh yn oiuh oncan Culhuacan Tiçaapan onmicuainique Mexica yn ipan in omoteneuh orne acatl xihuitl. Oncan yc macuiltetl ynxiuh quilpillico ypan yn omoteneuh Coxcoxtli, Culhuacan tlahtohuani.

Auh çan ya yehuatl ipan inyn omoteneuh ome acatl xihuitl yn oncan Tiçaapan Culhuacan oquitlallique ynTenuchtzin ynic ocuauhtlahto yncuauhtiahtocauh mochiuh yn Mexica, yuhqui ynin capitan gênerai mochiuh Mexica ynic quinyacanaz.

Ypan inyn oncan yc macuilli xiuhtique Xalliypitzahuacan y-Nonohualca, yn Teotlixca, Tlacochcalca. Auh quin oncan inyn omaxaliuh yn teuhcyotl, in tlahtocayotl Tlacochcalco yn oncan Xalliypitzahuacan. Ipan ynin yn chicuacen acatl xihuitl, yn onmotlahtocatlalli yn tlamacazqui yn itoca Chalchiuhtlahtonac; tiatquic teuhctli mochiuh Ytzcahuacan; ynin ytlaçopiltzin yn tlahtohuani Yacahuetzcatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani çan oquicel catca yn Opochhuacan. Auh yn oyuh huai maxaliuh tlahtocayotl, yc no niman quin huai motlacoxelhuique in Tecpan tlaca,Tlacochcalca yehe chinamitl conmopialtique; yn tethatzin Yacahuetzcatzin, teohuateuhctli, quimonmopialti Colilica, yhuan Cuacuilca, yhuanYtzcoteca; auh yn itlaçopiltzin yn itoca Chalchiuhtlatonac, tiatquic teuhctli, quimonmopialti Xicocalca, yhuan Calmimilolca, yhuan Tzacualca, etc.

Auh çan ya yehuatl ypan inyn omoteneuh chicuacen acatl xihuitl oyuh ye macuilxihuitlehcoque, ahcico yn omoteneuhque Teotlixca Nonohualca, yn quihuallitoque ypoctli,yn ayahuitU yn oncan Xalliypitzahuacan, yn Tianquizolco, yn Xochimilco Chimalhuacan tlahtohuani yn itoca Pocantzin, yn iteuhcilahtocauh yn itoca Amiztlahtocopetl, ynic connahuatequico yn pochotl, yn ahuehuetl, yniquincuexanco ynmamalhuazco motlallico yn tlahtoque yn tocolhuan yc oncan conmacaque in Tlacochcalco tlahtocatocaytl yn tlahtohuani Pocantzin ynic teohuateuhctli mochiuh, auh yn iteuhctlahtocauh yn copetl Amiztiahto conmacaque yn tocaytl, ynic Xochpoyon mochiuh.

Auh yn ipan in omoteneuh xihuitl chicu ajcen acatl xihuitl, yhcuac huey teohuatl tlachinolii quihtohuaya Chalchiuhtlatonac yn oncan Tlacochcalco.

Nican ipan inyn acico yn oc centlamantin yn ça no yc monotza Nonohualca, ynic ontlamantli yntoca huai mochiuhtia Poyauhteca yn motenehua Panohuayan tlaca; auh yn intlahtocauh huai mochiuhtia ytoca Nochhuetzin, tlamaocail teuhctli, auh yhual teomama ytoca Tlotliteuhctli; oncan motlallico yn Panohuayan Amaquemecan.

Auh çan no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, ymomiquillico yn tlacatl tlahtocapilli yn Tliltecatzin, Chichimeca yaotequihua; yn itiachcauhtzin catca yn tlahtohuani Atonaltzin, Chichimeca teuhctli, yhuel achtopa quitlallico altepetl Amaquemecan Ytztlacocauhcan.

VIII calli xihuitl. Auh yn ipan in ya Xinpacoyan onoque yn tocolhuan yn tlahtoque, çan oc ya yehuantzin yn omoteneuhque yn imomextin yYacahuetzcatzin, teohuateuhctli, yn ihuan Chalchiuh tlatonac, tlatquic teuhctli; yn imomextin yn incue xanco,yn inmamalhuazco motlallico yn Teteoc ahnoço Tehuintzin, tecpanecatl teuhctli, ynic quinmonantico, ynicquinmotatico yn Tecpan tlaca, Tlacochcalca yn tlahtoque; oyuh ya ye xihuiil huitza in tlahtohuani Pocantzin iye teohuateuhctli; auh yn ipan xihuitl huitza tlahtohuani Tehuintzin ye omoteneuh chicuey calii xihuitl.

IX tochtli xihuitl. Ypan inyn momiquillicoyn tlacatl Atonaltzin, Chichimeca teuhctli, yn tlahtocat epohualxihuitl ypan chicuacenxihuitl auh ça onxihuitl yn quittaque Panohuayan tlaca. ynic tlahtocatito yn Amaquemecan YtztIacoçauhcan, yn çan oncan onmana yn achtopa icpactepetl yc acito, ycquitlallito altepetl; ye yuh nepa cenpohualloncaxtolli ypan ey xihuitl ynic onmomiquillico K.

X acatl xihuitl. Nican ypan inya momiquillico yn tlacatl Coxcoxtli tlahtohuani catca Culhuacan; yn tlahtocat cenpohualxihuitl ipan chiconxihuitM; oncan in coton yn tlahtocayotl Culhuacan, çan ocuauhtlahtolloc s.

Auh no nican ipan inyn omoteneuh xihuitl, yn motlahtocatlalli yn Acxitzin, Chichimeca teuhctli mochiuh yn Amaquemecan Ytztlacoçauhcan; inyn ypiitzin catca yn tlahtohuani catca Atonaltzin, Chichimeca teuhctli. Auh ynin çan huel ce xihuiil yn ontlahtocat; moteuhcçauhtia yn momiquillito ompa Cuauhquechollan; ye ytlamian yn matlactli acatl xihuitl ynic momiquillito, Auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, yn motlahtocatlalli yn Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctli mochiuh; ynin ça noypiltzin yn tlahtohuani Atonaltzin catca.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Yacahuetzcatzin, teohuateuhctli, yn tlahtocat Tlacochcalco cenpohuallonmatlactli ypan exihuitl; auh ça niman, ypan inyn xihuitl, encan huai motlahtocatlalli yn Mallinaltzin, teohuateuhctli mochiuh.

Auh ça no ypan in quimanque yn intechcauh yn intemalacauh yn Tlacochcalca yn ipan quinmictiaya mamaltin yn oncan Xinpacoyan ahnoço Xalticpac.

XII calli xihuitlaiios. Ypan in momiquillico yn tlamacazqui Chalchiuhtlahtonac, tlatquic teuhctli, yn tlahtocat Itzcahuacan chiconxihuitl niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Cuapolocatl, teuhcili tlatquic mochiuh yn Itzcahuacan.

Auh ca.

III calli xihuitlafijos.

IIII tochtli xihuitl. Ye ytlamian inyn xihuitl yn momiquillico yn Mallinaltzin ahnoço Macuilmallinaltzin, teohuateuhctli, yn tlahtocat Opochhuacan Tiacochcalco chicuexihuitl yn ipan.

V acatl xihuitlaiio. Yn inpan in ce xihuitl necoc campa tlahtocat ynQuapolocatl teuhctli yn Opochhuacan yhuanYtzcahuacan?.

VI tecpatl xihuitl. Yn ipan in xihuitl momiquillico Cuapolocatl, teuhctli tlatquic, yn tlahtocat Ytzcahuacan chicuexihuitM.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Toyaotzin ahnoço Tlacochchimalpopocatzin, teohuateuhctli mochiuh yn Opochhuacan; ynin ypiltzin yn Cuapolocati, teuhctli tlatquic ocatca.

VII calli xihuitl. Ypan in oncan huai motlahtocatlalli yn Hecaxayacatzin ahnoço Ytzomitenxayacatzin, tlatquic, tlahtohuani mochiuh yn Itzcahuacan; ynin ce ychpochtzin yn Quahuitzatzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan, conan, quimocihuauhti yn cihuapilli ytoca Tomiyauhtzin.

VIII tochtli xihuitl.

IX acatl xijhuitl.

X tecpatl xihuitl.

XI calli xjihuitl.

XII tochtli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Hecaxayacatzin ahnoço Ytzomitenxayacatzin, tlatquic, yn tlahtocat Ytzcahuacan chicjuacenxihuitl; auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Caltzin, tlatquiC, tlahtohuani mochiuh yn Itzcahuacan; yhcuacj yn oncan caxtolli omey xiuhtique rxinpacoyan onoya Tlacochcalca.

XIII afcati xihuitl, ip. Ypan intlamico ynin cuauhjtlahtoloc Culhuacan caxtolxihuitl ipan ce xihuitl in ayac tlahtocat.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn oncan onehuaque, olinque Xinpacoyan yNonohualca, Teotlixca, Tlacochcalca, conitztiquizque ytlahuatl ye mani yhuan ye tlahtocatihua yn oncan, çan onquiztiquizque, ynic niman oncalacque oncan yn onmotecaco yn itocayocan Nochhuitecpan Acahuitecpan yn tocolhuan yn tlahtoque, Toyaotzin ahnoço Tlacochchimalpopocatzin, teohuateuhctli, ynchuan yn Caltzin, tlatquic teuhctli, yhuan yn Quetzalcanauhtli, teomama.

Ypan inyn omoteneuh matlactlomey acatl xihuitl, oncan quiteocaltico yn Tezcatlipoca, auh ça onmomiquillitacico yn oncan inyn omoteneuh tlahtohuani Toyaotzin ahnoço Tlacochchimalpopocatzin, teohuateuhctli, yn tlahtocat Opochhuacan chicuexihuitU; auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Chichicuepotzin, teohuateuhctli mochiuh yn Opochhuacan, yhuan oncan in tetecoC ce pilli ytoca Chalchiuhtlatonac, aocmo huel momati yn tleyca.

Auh ça no ipan inyn omoteneuh matlactlomey acatl xihuitl yn quinahuatequico yn pochotl, yn ahuehuetl, auh ynic yncuexanco, ynmamalhuazco motlallico yn tachcocolhuan in tlahtoque Chichicuepotzin, teohuateuhctli, yn inehuan Caltzin, tlatquic, yn Tepetlixpan Xochimiico tlahtohuani, yntecpanecatl teuhctli Xoctzin; auh ynic quinmonanti, ynic quinmottati yn tlahtoque quinmahmacac milli oncan yn itocayocan Cuillotepec; auh yn ihcuac yn oyuh ye caxtollionnahui xihuitl huitza yn Teteoc Tehuintzin?., Auh ça no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, quinhualtocaque yaoyotica yn Mexica Azteca yn oncan Culjhuacan Tiçaapan, oncan cenpohuallonmacuilli xiuhtihque; ye no ixquichcauh quinyacana yn Tenochtzin; yc niman oncan motecato yn Mexicatzinco), yn ihcuac yn ye yuh nepa caxtolojmome xihuitl ye tlahtocati yn Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctli, Amaquemecan Ytztlacoçauhcjan tlahtohuani.

I tecpatl xihuitl. Ypan inyn ce tecpatl xihuitl, ihcuac motlahtocatlalli yn huehue Acamapichtli, tlahtohuani mochiuh Culhuacan.

Auh yn Mexica ihcuac oncan huai micuanique yn Exticpac, oncan ce xiuhtique; quinyacana Tenuchtzin.

Auh ça no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, yn oquipehualtique xochiyaoyotl yn Chalca Acxoteca, yhuan Tlacochcalca; can oc mixcahuiaya inpan yn tlahtoque Chichicuepotzin, teohuateuhctli, ynehuan yn Caltzin, tiatquic.

II calii xihuitl. Ypan inyn acico ynic motlallico atlitic Tenuchtitlan yn Mexica Chichimeca; ye iuh nepa cenpohuallonchicome xihuitl quinhualyacana Tenuchtzin; auh yn Amaquemeque ye iuh nepa onpohualloncaxtoHi ypan orne xihuitl omotlallico yn Amaquemecan; ye iuh nepa caxtollonnahui xihuitl tlahtocati yn intlahtocauh Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctliî, auh ya iuh yexihuitl tlatocati Chichicuepotzin, teohuateuhctli, yn Tlacochcalco Chalco Atenco, yn inehuan ye yuh nauhxihuitl tlahtocati yn Caltzin, tiatquic Ytzcahuacans.

III tochtli xihuitl.

IIII acatl xihuitl.

V tecpatl xihuitlaiïos.

VI caili xihuitl.

VII tochtli xihuitl.

calca, quinmamihmictiaya, quincuamomotzohuaya, yhuan yn inpilhuan yn onmocuahcuahuiliayaymicampa tietica quinmontleminiliaya yn incuauhtzin yn Chalca Acxoteca.

IX tecpatl xihuiîl. Ypan in momiquillico in Chichicuepotzin, teohuateuhcîli, tlahtohujani Tlacochcalco Opochhuacan, yn tiahtocat matlactli xihuit!; yn oyuh momiquilli yn oc nauhxihuitl in ayac tlahtocat Opochhuacan.

Auh ça no yhcuac yn ifpan xihjuitl omoteneuh, yn ompa catcaYacapichtlan Coiiuatepec in Tecpantlaca, Tlacochcalca, ihcuac yah yn teomama Quetzalcanauhtli quihuicac yn diablo Terzcatlipocaj yn ompa Coyoiiuacan, ompa te yacapiquito; ynic axcan motocayotia Yacapichtlan.

Auh no yhcuac peuh yn ipan in xihuitl yn aocmo quiyauh inpan Chalca, nauhxihuitl yn amo quiyauh.

quiyauh yn inpan Chaica; auh ço mach amo quiyahuilloque, ca çan iyoca yn quiyahuiloc yn inmilpan Tlacochcalca yn canin tetzallan cahcatca; ynauhxihuixti yn in mayanalloc ynic motlamauhtilli yn diablo Tezcatlipoca.

XIII tecpatl xihuitl. Ypan inyn ompa macuilxiuhti diablo Tezcatlipoca ynic ompa catca Yacapichtian, yhuan Tecpan tlaca, Tlacochcalca.

Auh ça no ypan inyn ixquichtin Chaica yyehui yn canazque yn quinotzazque in diablo; auh yn oquiceltihque, yc niman ye quihuicatze, oncan quiquixtico yn tzacualtzintli yhtic; ixpan Xoyac tepetl yn Amaquemecampa quimamatihuitz yn Quetzalcanauhtli; cololhuitihuitze yn Chaica, auh ye omihtoya ynecuepyan yn Amaquemeque oncan connamicque yn tzacualli yhtic ynic quinmonantique, quinmottatique yn Tecpan tlaca, Tlacochcalca; oc cenca yehuatl qu: n quimolhui yn tlahtocapilli yn itoca Temizteuhctli, inin ypiltzin in Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Amaquemecan Ytztlacoçauhcan; ye omihto oncan connamiquito yn tzacualtzintli yhtic injdiablo, ynic quinamiquito yn conmacac chalchiuitlj cuauhyahuallolli; cenca quitlaçocama yn diablo, oncanquimacac yn tlahtocayoïl, yn teuhctzontLli, yc oncan conometillique yn tlahtocayotl, ynic conmacaque yn teohuateuhcyotl yn TemizteuhctliJ yhuehue tocaytl Tiacochcalco mochi qu yn Amnquemeque, Tlayllotlaque. Oncan ompeuh, ontzintic ynic macuilli tlahtocayotl yn Amaquelmecan; auh yc yahqui yn diablo yn Tlacochcalco, auh yn Temizteuhctli yc niman ahcico yn ipetlapan, yn icpalpan yn oncan Amaquemecan, ynic ye teohuateuhctli; yhculac yn oyuh ye matlacxihuitl ipan nauhxihuitl huitza yn Tepetlixpan tlahtohuani Xoctzin, tecpanecatl teuhctli. Auh ça no ypan inyn omiquico huehue Acamapichtli, tlahtohuani catca Culhuacan, yn tlatocat matlactlomey xihuitl; auh ça niman, ipan inyn xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Culhuacan yn Achitometl, telpochtli.

I calli xihuitl. Ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn Xolhuahuaçantzin, teohuateuhctli mochiuh yn Opochhuacan Tlacochcalco.

Auh ça no yhcuac yn ipan in moxelloque yn Mexica yye motenehua Tenuchca, ynic cequintin ompa motlallito yn Xaltilulco; çan ompa ontlamatlahuiaya ontlatlamaya, ynic tlachiato ompa quinmottiti Ytzcuauhtli, ompa tlahuelmatito yn axcan ye mihtohua Tlatilulco.

II tochtli xihuitl. Nican ypan in momiquillico yn tlacatl Cuahuitzatzin, tlaylloilac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan, ynic tlahtocat Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan epohuallonmatiactli xihuitl yn çan encan onmana ynic acic, ynic quitlallito altepeti Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan; auh ynic mocenpohua ynic tlahtocat nohuiyan ohtlipan ynic huallaque macuilpohualxihuitl ipan ce xihuitl ynic onmomiquilli chapantica, yn quitlahtocatlallico yn Atenco Ayotzinco Tapalcateteico.

III acati xihuitl. Nican ypan in momiquillico yn Caltzin, tiïatjquic teuhctli, yn tlahtocat Ytzcahuacan caxtolli ijpan exihuitl.

Auh ça no ypan in motlahtocatlalli yn yNochhuetzin, tlayllotiac teuhctli mochiuh yn Tzacuaijtitlan Tenanco Amaquemecan; auh çan tlaco xihuitri yn ontlahtocat, çan niman ipan inyn xihuitl momiquilli.

IIII tecpatl xihuitl. In ipan in ayac tlahtocat, ynic ipanin motlahtocatlalli yn cihuapillahtohuani Xiuhtoztzin, tlayllotlajc teuhctli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan; ynin ychpochtzin catca yn tlahtohuanij Cuahuitzatzin, tlayllotlac teuhctli.

Ipan in motlahtocatlalli yn Cuateotl, tlatquic teuhctli mochiuh yn Itzcahuacan.

Auh ça no ypan yn xihuitl, momiquillico yn Itzcuauhtzinatlauhtecatl teuhctli, ynic teomeca yn iuhqui yntoca, ynyn tlahtocat Atlauhtlan Amaquemecan onpohuallonmatlactli ypan onxihuiti; auh çan no niman, ihcuac yn ipan in moîeneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli ynTloîli, tlatquic, atlauhtecatl teuhctli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan, ynic occan tlahtolloyan catca Tenanco.

VI tochtli xihuitl. Ypan in ihcuac tlahtocati yn Xolhuahuaçantzin, teohuateuhctliTla cochcalco Atenco, yhuan Cuateotzin, tlatquic, tlahtohuani Opochhuacan, ihcuac rlahçolli quichiuhque, moxipeuhque yn Tenanca; auh ynya momauhcayttah, yhcuac ce quitlanque ytoca Chinancoca ypiltzin yniquinnan, yntha yez yn Tenanca, Atenpan tlaca. Auh yc quinmacac yn ipiltzin yn Chinancoca ytoca Cacamatl Totec. Auh inye momauhcaytta in Tenanca, quihtoque ca oncate yn tlahtoque yn Tlacochcalca, cuix yehuanti quintemachia yn. Auh niman quimixpantito yn tocolhuan tlahtoque omoteneuhque Xolhuahuacantzin, teohuateuhctli, yhuan Cuateotzin, tlatquic, auh quimilhuique: macamo ximotequipachocan ca nel yeoamechmacaque yn Totec Cacamatl, auh yn tehuantin titlahtoque, ticmaca yn teohuateuhcyotl yn Totec Cacamatl. Auh ymochiuh yn oyuh ye chiconxihuitl quitlahtocatlallique yn Amaquemecan Tlayllotlacan yn Temiztzin, teohuateuhctli.

VII acatl xihuitl.

XI acatl xihuitl. Ypan in miquico yn Achitometl ynicteomeca yn iuhqui yntoca yn yn tlahtoque Cuihuacan; yn tlahtocat matlactlomome xihuitlyn Cuihuacan; auh ça niman ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn Auhyotl, teuhctiamacazqui, tlahtohuani mjochiuh yn Cuihuacan.

Auh ça no yhcuac ypan in yancuica achtopa oquittaque yn Tlacochcalca Chalca opopocac yn tepetl yn axcan motocayotia PopocatepetH, yn acjhtopa çan quitocayotiaya Xalliquehuac catca; yn ijuhqui matque Tlacochcalca quin iuhti opopocac; auh ca ye amo ca miecpa in huecauhtica ynj cahuaya yn amo popoca.

XII tecpactl xihuitl. Ypan in momiquillico yn tlacatl cihuapiltlahtohuani Xiuhtoztzin, tlayllollac teuhctli; yn ichpochtzin tlahtohuani Cuahuitzatzin, yn tlahtocat Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan chiuhcnauhxihuitl; auh ça niman, ipan inyn xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn iconetzin Xiuhtoztzin, yn itoca Ytztlotzin, tlayllotlac teuhctli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan.

XIII calli xihuitl.

I tochtli xihuitl.

II acatl xihuitlaiios. Ypan in yancuican oquilpique ya inxiuh yn huehuetque Mexica yye yntoca Tenuchca yn oncan atlihtic Tenuchtitlan, oncan otlecuauhtlazque yn huehuetque; ynic oncan oquicuico yancuic tletl yntech yahualotoc tlacatl macehualtin. Yn ihcuac yn ye iuh onpohuallofnjmatlactli ipan exihuitl ye quinyacana yn Tenuchtzin? yn Auh ça noypan in momiquillico yn Temiztzin, teohuateuhctli, yn tlahtocat Tlayllotlacan Amaquemecan caxtolli once xihuitl.

III tecpatl xihuitl. Ipanin motlahtocatlalli yn huehue Cacamatzin, teohuateuhctli mochiuh yn Tlayllotlacan Amaquémécan Chalco; ypîiljtzin inyn tlahtohuafii Temiztzin, teohuateuhctli; yece yn oc cequintin huehuetque yn iuh quihtotihui yehuatl ypiltzin inyn tlahtohuani Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctli, Ytztlacoçauhcan Amaquémécan tlahtohuani catca.

IIII calli xihuitl. Nican ypan in momiquillico yn Tlotli, tlatquic, atlauhtecatl teuhctli; yn tlahtocat Atlauhtlan Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan matlacxihuitl omey.

V tochtli xihuitl. Nican ypan in motlahtocatlalli yn itoca Huecontzin; atlauhtecatl teuhctli mochiuh yn Tzacualt itlan Tenanco Amaquémécan.

VI acatl xihuitl. j.

VII tecpatl xihuitl. Nican ipan in momiquillico yn tlacatl huehue Cuaieotzin. tlatquic; yn tlahtocat Ytzcahuacan Tlacochcalco Chalco caxtolli once xihuitl.

VIII calli xihuitl. Nican ipan in motlahtocatlalli yn Chahuatlahtohuatzin ahnoço MilnacaztzinS tlatquic mochiuh yn Itzcahuacan Tlacochcalco Chalco.

Xacatl xihuitlaiios. Nican ypan in momiquillico in Huecontzin, atlauhtecatl teuhctli, yn tlahtocat Atlauhtlan Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan chicuacenxihuith.

XI tecpatl xihuitlaiios. Nican ypan in motlahtocatlalli yn Oçomatzin, atlauhtecatl teuhctli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco.

XII calli xihuitlaiios. Ypan in momiquillico yn Xolhuahuaçantzin, teohuateuhctli; yn tlahtocat Opochhuacan Tlacochcalco Chalco cenpohuallonmacuilli.

I acatl xihuitl, nô aiios. Nican ypan in momiquillico yn Huehueteuhctli, Chichimeca teuhctli, yn tlahtocat Ytztlacoçauhcan Amaquemecan onpohualloncaxtolli ipan ce xihuitl; ynin ypiltzin catca yn tlahtohuani Atonaltzin. Auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn itlaçopiltzin yn itoca Ypantlacualoctzin, Chichimeca teuhctli mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh ce acatl xihuitl, yn momiquillico yn Tenuchtzin Mexico Tenuchtitlan; yn cuauhtlahto ynic teyacan Tenuchtitlan cenpohualloncaxtolli ypannauhxihuitU, auh yye mochi yc mocenpohua yn ompa Culhuacan Tiçaapan yc quitlallique Mexica yn ixquichcauh ynic oquinyacan Mexica epohuallonmacuilli xihuitl .

No yhcuac yn oquittjaque yancuican yn Mexica yn Popocatepetl yn opopocac, yn iuh quimatque quin iuhti opopocac; aujh yn Tlacochcalca Chalca ye iuh nepa caxtollomome xihuitl oquittaque yye popoca.

Auh yn oyuh mie Tenuchtzin exihuitl yn ayac teyacan Tenuchtitlan.

II tecpati xihuitl.

III calli xihuitl.

IIII tochtli xihuitl, i?. Nican ypan in motlahtocatlalli yn Cuateotzin Miccacalcatl, teohuateuhctli mochiuh yn Opochhuacan Tlacochcalco Chalco Atenco.

V acatl xihuitl. Nican ypan in yye ompa Techixco calyacac Ytztapallapan ye acitihuia yaoyotl yn itepehualiz; yhuey yaotiyacauh catca huehue Cacamatzin, teohuateuhctli, yn tlahtohuaniTlayllotlacan Amaquemecan Chalco; quincenyacanaya in ixquichtin ye cen mochi Chalca yn quinnamiquia Mexica Ytztapalapaneca Tepaneca. Yn cemilhuitl quitlania tlalli Cacamatzin cennetlalloli, auh oncan huai mocuep yn omoteneuh Techixco s.

yaoyotl oncan cacique Tepaneca, Oncan miquito yn huehue Cacamatzin, teohuateuhctli, temac huetz, oncan mie, yn ipan miquito yteocuitlapan yn ichimaheocuitla anahuayo; yn tlahtocat caxtollonce xihuitP yn Tlayllotlacan Amaquemecan, Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac oncan huai motlahtocatlallique yn Acamapichtli, telpochtli, achto tlahtohuani mochiuhyn Mexico Tenuchtitlan, atlihtic contzintito yn tlahtocayotl; ynin oncan canaco yn Mexica yn Cohuatlychan yn oncan mozcaltico ychan yn tlahtohuani Aculmiztli. Auh ce huel Culhuacan ychan oncan motlacatilli; ypiltzin in çan ce mexicatl chichimecatl macehualtzintli ytoca Opochtli Yztahuatzin; auh yn inantzin tlahtocacihuapilli ytoca Atotoztli, ychpotzin in catcayn tlahtohuani Culhuacan Coxcoxtli. Auhyhuehue Acamapichtli ytlatzin; ye iuh nepa cenpohuallonmatlactii yhuan orne xihuitl omomiquili yn ueue Acamapichtli. Yn icuac yn ye iuh nepa epohualli ypan ce xihuitl momiquilli yn Coxcoxtli tlahtohuani catca Culhuacan.

Auh ynic omentin motlahtocatlallique tlahtoque yn ipan in xihuitl yehuatl yn huehue Teçoçomoctliî, tlahtohuani mochiuh Azcapotzalco Mexicapan; yhcuac yn caquique yn icpac copilli; ynin ypiltzin Aculnahuacatl, pilli teyacanqui yn ompa Azcapotzalco.

VI tecpatl xihuitl, Ypan in encan macuilpohualxiuhticoynltztlacoçauhque yhuan Tzacualtitlan Tenanca Amaquemeque Chalca ynic ye oncan cate Amaquemecan.

Auh ça noypaninynomoteneuh xihuitl, oncan huai mollahtocatlalli yn itlaçopiltzin huehue Cacamatzin, teohuateuhctli ocatca, yn itoca Chahuatlahtohuatzin, teohuateuhctli mochiuh yn Tlayllotlacan Amaquemecan.

VII calli xihuitl. Nican ypan in ymomiquillico yn Oçomatzin, atlauhtecatl teuhctli; yn tlahtocat Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco matlacxihuitl. Auh çaniman, ihcuac yn ipan in xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn ipiitzin yn itoca Huetzin, atlauhtecatl teuhctli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco.

IX acatl xihuitl.

X tecpatl xihuitl.

XI calli xihuitl.

XIII acatl xihuitl.

I tecpatl xihuitl. Ypan inyn acito xochiyaoyotl yn ompa Chalco Atenco, yn iuh quitoa Amaquemeque, chicuexihuiil yçan oc xochiyaoyotl yn manca. Yn quimacia in Mexica pipiltin çan oc quincahunya in Chalca, mocuepaya yn inchan Mexico. Auh no yhui yn quimacia yn Chalca pipiltin çan oc quincahuaya yn Mexica, mocuepaya yn inchan Chalco. Ca çan oc yn celtin yn macehualtin yn miquia.

huiliz in ypan yn tlahtohuani Acamapichtli; yece ypan inyn quineltilia Tlacochcalca Chalca.

V tecpatl xihuitl. Oncan ipan in momiquillico yn Chahuatlahtohuatzin ahnoço Milnacaztzin, tlatquic; yn tlahtocat Ytzcahuacan Tlacochcalco Chalco cenpohuallonnahui xihuitl. Yn oyuh momiquilliyn oc exihuitl yn ayac tlahtocat Ytzcahuacan.

VI calli xihuitl. Ypan inyn conpehualtique in Tepaneca yhuan yn Chalca yn xochiyaoyotl, yn iuh quihtohua yehuantin Tlacochcalca Chalca yn itech ynxiuhtlapohual.

VIII acatl xihuitl.

IX tecpatl xihuitl. Ypan inyn motlahtocatlalli Yxmacpaltzin ahnoço Mapehualloctzin, tlatquic teuhctli mochiuh in Itzcahuacan Tlacochcalco Chalco; exihuitl yn ayac tlahtocat, çan centlapachohuaya in Miccacalcatl Cuateotzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan.

XI tochtli xihuitl. Ypan in quinmomacehualtica yn Chalca yn Matlatzinca, yn iuh quihtohua Tlacochcalca Chalca.

XII acatl xihuitl. Ypan in momiquillico yn Acamapichtli teomeca, achto tlahtohuani Mexico Tenuchtitlan; yn tlahtocat cenpohualxihuitl ipan ce xihuitl. Auh yn oiuh momiquilli yn oc exihuitl yn ayac tlahtocat Tenuchtitlan.

II tochtli xihuitl.

III acatl xihuitl. Ipan in motlahtocatlalli yn Huitzillihuitl ynic teomeca ynyn iuhqui yntoca; yn tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan; ynin ipiltzin yn tlahtohuani Acamapichtli yn achto otlahtocat Tenuchtitlan?, ynin yxhuiuh yn Acacitli ceme yehuantin yn achto acico Mexico Chichimeca, ychpoch yn oquichiuh.

Ipantlacualloctzin, Chichimeca teuhctli; yn tlahtocat Ytztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco cenpohuallonmatlactii xihuitl; ye ytlamian yn ipan in xihuitl momiquilli. Auh ça niman ipan in oncan iiual motlahtocatlalli in itlaçopiltzin yn itoca yn huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh nahui tecpatl xihuitl, yn momiquillico yn Huetzin, atlauhtecatl teuhctli; yn tlahtocat TzacualtitlanTenanco Amaquemecan Chalco cenpohualxihuitl ypan nauhxihuitl.

V calli xihuitl;?. Ypan in motlahtocatlalli yn Mactzin, atlauhtecatl teuchtli mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco.

VI tochtli xihuitl. Vil acatl xihuitl.

VIII tecpatl xihuitl.

IX calli xihuitl.

X tochtli xihuitl. ipan in, yn iuh quimachiyotia huehuetque Mexica, yn tlacatque huehue Moteuhccoma Ylhuicaminatzin Chalchiuhtlatonac, motzcallohua ye onmopillohua tonatiuh tlacat, Cuauhnahuac cihuapilli yn inantzin ytoca Miyahuaxiuhtzin, auh yTlacaelleltzin motlacatilli yohuatzinco huai momana tonatiuh, yn tiquihtohua, hualquiça tonatiuh, ynic mitoa tetiachcauh tlacat; Teocalhuiyacan cihuapilli yn inantzin ytoca Cacamacihuatzin; cecen nanti, auh ça centatli yehuatl yn teomeca Huitzillihuitl, tlahtohuani Tenuchtitlan.

XI acatl xihuitl. Ypan in momiquillico yn Cuateotzin Miccacalcatl, teohuateuhctli; yn tlahtocat Opochhuacan Tlacochcalco Chalco Atenco cenpohuallonmatlactli ypan nauhxihuitl. Auh ça niman ipan in oncanhual motlahtocatlalli yn Toçanteuhctli, teohuateuhctli mochiuh yn Opochhuacan Tlacochcalco Chalco Atenco.

XII tecpatl xihuitlaiios. Ypan in ahcic ynic etzontli ypan matlacpohualxihuitl omotlacatillitzino totecuyo Jesu Christo.

XIII calli xihuitl.

II acatl xihuitl. Nican yn tecuatetzolzonque, tehuihuiteque cuauhiica yn Mizquica yhuan yn Cuitlahuaca, yn teacallatlapanque yn oncan atlan motocayotia Tlatatacco. Yntech tla yn Chalca yn momatque yn Mexica Chalca yn otecuatetzotzonque; auh ça amo ca çan yehuantin momictico yn Mizquica, yn Cuitlahuaca; auh yc oncan yehuatl ipampa yn momauhcanecque yn Chalca ynic yahque Amohmollocco yHuitzilac, ompa chicuexiuhtito yn macehualtin ompa mohuicaque. in çatepan yn omentin tlahtoque tepan acito yn Toçanteuhctli, teohuateuhctli, tlahtohuani OpochhuacanTlacochcalco Chalco Atenco, yhuan Yxmacpaltzin ahnoço Mapehualloctzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan Tlacochcalco Chalco Atencoî.

Yhuan yhcuac ynin momoyahuaque ynTlayllotlaque, incampa yahyaque in tepan cecen manque; auh cequintin ompa motecato yn Amaquemecan Chalco yn axcan oncan ye motenehua Tlayllotlacan, ytech mopohuato yn teohuateuhcili Chahuatlahtohuatzin Mollanco ynchan yTlayllotlaque.

III tecpatl xihuitl.

IIII calli xihuitl.

V tochtlï xihuitl. Ypan in momiqaillico yn Chahuatlahtohuatzin, teohuateuchtli; yn tlahtocat Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco cenpohualloncaxtolli ipan nauhxihuitl.

VI acatl xihuitl. Ypan in yyehui? in Mexico Tenuchtitlan in cuezconpiaya Amaquemecan Chalco quinonotzato yn Huitzilihuitl ynic teomeca, yn iuhqui yntoca, yn tlahtohuani Mexico Tenuchtitlan; auh ytlan tlacateccati yn tlahtocapilli Ytzcohuatzin auh tlacochcalcatiytloc yn Cuatlecohuatzin, ca ymeyxtin tlahtocati yn s; auh ca yn ihcuac yn yyehuantin yn Amaquemeque yn Chalca çan oc quinechicohuaya yn cintli, ytech quipohuaya yn Huitzilihuitzin, yehuatl yn quipiaya yn cuezconpixque eyntin yn cuezconpiaya, ynic ce ytoca Macuex, ynic orne ytoca Xocuahue, ynic ey ytoca Tlaltecatl; yehuantin inyn quiztlacahuito yn quinonotzato yn tlahtohuani Huitzilihuitl, ca çan quintentlapiquito yn Chalca yn tlahtoque: yehuatl yn huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Amaquemecan, auh yn Itztlotzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, yhuan in Ecatzin teuhctli, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Huixtoco Tecuanipan Amaquemecan Chalco, yhuan Mactzin, atlauhtecatl teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Atlauhtlan; amo tenehuallo cuix no tehuanme quimiztlacahuito yn Mexico. Auh yhuan yehuatl yn intlatocauh Chalca Acxoteca yn quiteyztlacahuito yn itoca Toteociteuhctli, yn tecuachcauhtli, yn oncan catca yn Acxotlan Calnahuaccochtocan yn oncan axcan ye mani ycal Diego Davila espanol; huelloncan ymiyahuayocan catca yn Chalcayotl ynic nauhcan: Tlalmanalco Amaquemecan, Tenanco Tepopolla, yhuan Xochimilco Chimalhuacan, yn îzontecompa catca yn oncan Acxotlan Chalco; auh yn Toçanteuhctli, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco Atenco Chalco yn oquinmotenpotica in cuezconpixque, yhuan yn Ixmacpaltzin ahnoço Mapehualloctzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan Tlacochcalco Atenco Chalco. Auh yn oquicacque Mexico Tenuchtitlan tlahtohuani, Huitzillihuitl, yhuan Itzcohuatzin, tlacateccatl, yhuan yn Cuatlecohuatl, tîacochcalcatl, niman ic ye quinhuallihua yn achcacauhti quinnahuatique in Mexica ynic quinmictiquihui yn Chalco tlahtoque. Auh conma yn Toteociteuhctli, yn tecuachcauhili, ynic ye huitze quinraictizque, quihtoyn Toteociteuhctli: Maca oc achitzin tlalli nocontoca? Cuix nican nicnochieltihtiez yn miquiztli? Ynic ompa yahqui yn itocayocan Totomihuacan Amilpampa mochoioltito. Auh conmatqui in huehue Quetzalmaçatzin Chichimeca teuhctli, yn tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yc niman quihto: Oyahqui yn Toteociteuhctli, yn tecuachcauhtli, auh yn nehuatl cuix ye nican nehuatiaz? Ca tonehuan yn ticpia yn Chalcayotl; auh ca omomiquilli yn Chahuatlahtohuatzin, teohuateuhctli, ynotextzin, maca oc no achi tlalli nocontoca? Yc ye ompa yah yn Acahualtzinco no Amilpampa, ompa momaquixtito. Auh no yhui yn oconmatque yn moteneuhque yn oc omentin tlahtoque yn Toçanteuhctli, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco Atenco, ynehuan yn Mapehualloctzin ahnoço YxmacpaJtzin, tlatquic, in ilahtohuani Ytzcahuacan Tlacochcalco Atenco, ompa yahqueyn Amohmoîoccoyn Huit. illac, ça no tonayampa, ynahuac Yacapichtlan, ompa momaquixtito ynin omentin tlahtoque. Yc cen ompa mohuicac; aocmo huel momati ahço huai mocuep in Toçanteuhctli yn itlahtocatian yn Tlacochcalco Atenco Chalco; yn tlahtocat Toçanteuhctli, teohuateuhctli, vn Opochhuacan Tlacochcalco chiuhcnauhxihuitl; auh yn Ixmacpaltzin anoço Machimalle ahnoço Mapehualoctzin, tlatquic, in çatepan ca huaimocuepca yn Itzcahuacan oncan momiquillico. Auh yn oyuh mohuicaque, oc nauhxihuitl yn ayac tlahtocat Tlacochcalco Atenco.

Auh ca ye oyahque yn izquican omoteneuh Chalco tlahtoque, yhuallaque in Mexica yn quinmicîizquia tlahtoque; ça ontlatlachiaco, aocaquein tlahtoque. Auh yyehuatl yhuehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, yn ihcuac mohuicac Acahualtzinco, çan quicauhtehuac yn icihuapil yn Tlacocihuatzin yhuan yn itlaçopiltzin ytoca Cohuaçacatzin. Auh yn Chahuatlahtohuatzin, teohuateuhcîli, yn ihcuac momiquilli quicauhtehuac ce ypiltzin ytoca Aocuantzin ynin çatepan quitocayotique huehue Aoquantzin, Tlaylloîlacan tlahtocapilli. Auh yn Cohuaçacatzin ompa quihuicaque yn Mair. alhuaçocan ychan ytoca Cohuatl, yxuchipixcauh yn huehue Quetzalmalçatzin. Auh yn Aocuantzin quihuicaque yn ompa Ytztolloyhtic, ynahuac Atlauhtlan, yn incuaxochpan Amaquemeque, ompa quitlatito. Auh in Mexico teuctitlanti yn ontlatlachiaco yn aocaque tlahtoque, oc mocaepca quinnonotzatoyntlahtohuani Huitzilihuitl yhuan yn Itzcohuatzin, tlacateccatl, yhuan yn Cuatlecohuatzin, tlacochcalcatl; auh yn oyuh quicacque Mexico tlahtoque, niman yc yahque, yn quincahuato in cuezconpixque, quintlallito yn Amaquemecan ce tlacati Chichimeca teuhctic, ce tlacati teohuateuhctic, auh yyehuatl yn itoca Tlaltecatl tecuachcauhtic, ypacca mochiuh yn Toteociteuhctli yn Chalco tlahtoani Acxotlan. Yyehuantin inyn cuezconpixque ca amo Amaquemeque, ca Tlaelpan tlaca. yn ielpan chiconquiauh tepetl yninepantla actia orne altepetl Amaquemecan yhuanTenanco Tepopolla; Tlayllotlaque yn iztlacatque yhuan yc tlahtocatlalliloque; auh yyehuantin in omoteneuhque yn cuezconpixque ynic quintentlapiquique yn Chalco tlahtoque cenca yc motlamauhtilique; auh yn ixquichtin yn ixtlamatque, yn achcacauhti, yn tequitlahtoque, yn liacahuan, yn ompa pipiltin, mochi tlacatl ynhuic cetiaque.

IX tochtli xihuitl. Ypan in, yn iuh quihtohua Coyohuaque, yn motlahtocatlalli Maxtlaton, tlahtohuani mochiuh achio yn oncan Cuyohuacan ompa hualla, ompa canato yn Azcapotzalco; ypiltzin inyn huehue Teçoçomoctli, tlahtohuani Azcapotzalco; huel yehuatl quitlanillito yn itatzin yn Cuyohuaque ynic yntlahtocauh yez yn mochintin Cuyohuaque; ynic oncan contzintico tlahtocayotl, ca yn achtopa ayayac tlahtohuani catca, çan cuauhtlahtohuaya yn Cuyohuaque, Yn ihcuac yn ye iuh cenpohuallcnmatlactli ypan orne xihuitl nepa ye tlahtocatiyn itiachcauh yn itoca Cuacuauhpitzahuac yn oncanTlatilulco, yn ça no ypiltzin Teçoçomoctli.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn momiquillito yn huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, yn tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco yn tlahtocat. Ompa yn momiquillito yn Acahualtzinco, yc nauhxihuitlyn cactoya tlahtocayotl, yn ayac tlahtocat Yt. tlacoçauhcan Amaquemecan yhuan yn izquican huehueycan Chalco. Auh macihui in tlahtocatque yn cuezconpixque, ca çan macehualtin, ca çan quichtecque yn tlahtocayotl. Auh yn omoteneuh tlahtohuani huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, yn quincauhtia ypilhuantzitzin nahuintin, ytech quinchiuh yn cihuapilli Tlacocihuatzin: ynic ce ytoca Tomiyauhtzin, ynic ome ytoca Huetzitzin?, ynic ey ytoca Maquiztzin, ynin yahqui Mexico Tenuchtitlan, quimocihuauhti yn tlahtocapilli Tiacaeleltzin, yn ipiitzin Huiltzillihuiti teomeca, tlahtohuani Tenuchtitlan; ynic nahui ye omoteneuhytoca Cohuaçacatzin oc hue! piltzintli yn quicauhtia, Mamalhuaçocan quitlatito ychan Cohuatl. Auh yn iuh oquicacque, yn oquimatque yn Chololteca in Totomiuacan, in Tlaxcalteca, in Tliluilquitepeca yHuexotzinco, yn Cuauhquecholteca, yn Itztzocan, yn Tetzcuco, yn Xochimilco, yn Totoilapan, yn Cuauhnahuac, yn Culhuacan, yn Tullocan, yn Azcapotzalco, yn Tenanyocan, yn Cuauhtitlan, Teocaihuiacan, Matlatzinco, Maçahuacan, Xiquipilco yn tlahtoque cenca cuallanque, quihtoque: Ma titononotzacan ypan yn Mexicatl, ma ticyaomanilican tle ay quen mochihua yn oquichololti yn Chalco tlahtoque; cuix amo tonan, cuix amo toiha yn Chalcatl? Auh yn intlahtol ynic mononotzaya ynoiiuian tlahtoque Anahuaca, Auhnimanquimah, quicac yn Huitzillihuitzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yhuan yn itiachcauh Ytzcohuatzin, tlacateccatl, yhuan yn Cuatlecohuatl, tlacochcalcatl, yn iuh quihtohua yn Anahuaca, auh yniquiuh quihtohuaya ynin tlahtoque yn Anahuaca: Yntonan, yn totha yn Chalcatl, anca ço in ye huecauh mochi tlacatl nican huai motlahtocatlaliaya in tlahtoque cenpohuallonmacuilli altepetl yn itlatititzal catca Chalcatl; yn ihcuac yn oquic ayemo macocuia, yn ayemo tlatlalpatlahuaya, yn ayemo tepehuaya Mexica; yn çan occate. Auh ypampa ynohuiyan ymononotzque altepetl ypan tlahtoque quihtoque: Ma quicaqui yn lotlahtol yn Huitzilihuiil, teuhcili, yhuan yn Itzcohuatl, ma yc huai motlalli, ma yhuihui, ma mitica, machimartica yn techitta yn tahuaque yn titepehuaque. Oyhuin yn cuallanque yn Anahuaca tlahtoque yn inpampa vn Chalco tlahtoque. Auh yn oquicac yn Huitzilihuitl yhuan yn Itzcohuatzin yn iuh quihtohua yn Anahuaca, in ye quinyaoyahuallozque in yaoyotica, yc cenca momauhtique yn Hui; zilihuitzin yn inehuan yn Itzcohuatzin, quihtoque: Amo ticmati ynic oyahque yn Chalco tlahtoque, ca çan onechiztlacahuico, ma ço huillohua, ma quimanati yn tlahtoque, ma motlaliqui yn oncan yn inchantzinco, auh yyehuantin yn onechiztlacahuico yn tlapalpopol, ma quinmihmictiti yhuan ynquexquichtin yn imochintin yn omotlahtolmacaque ma mochintin quinmictiti, ayac mocahuaz. Auh niman iuhquicacque yn Anahuaca tlahtoque, yc moyolcehuique, ayocmo quichiuhque in yaoyotl in quihtohuaya in quichihuazquia yn inpan Mexica; auh niman yc onehuaque yn Mexica yn achcacauhti, yn quinmictico yn cuezconpixque, auh yn cacalloc yn quincuatetzotzonaco mochintin ynpipilhuan yn inhuayolque. Auh in yehuatl yn Toteociteuhctli, yn tecuachcauhtli, tlahtohuani Acxotlan Chalco, anoto, caxitique yn Mexico Tenochtitlan. Auh yn Tocanteuhctli, yn teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco Atenco, amo momati cuix huai mocuep, cuix no ce ompa momiquillito yn Amohmolocco Huitzillac yn ompa momaquixtito yn çan ipampa yn oquinmotenpotica cuezconpixque. Auh yhuel momati ca no anoto yn itoca Yxmacpaltzin ahnoço Mapehualoctzin, tlatquic, tlahtohuani YtzcahuacanTlacochcalco Atenco, oc motlallico.

X acatlxihuitlaiios. Huel ipan inyn oncan omoteneuh yn Amohmolocco yn Huitzilac yn xexeliuhque yn Chalca, yncampa cequintin yahyaque, yn aocmo quinecque huai mocuepazque yn oncan ynchan Chalco. Huel ipan inyn xihuitl poliuhtica yn Tocanteuhctli yn Huitzillac; yn ihcuac yn yematlactlonnahui xihuitl quipia ynic otlacatque Tlacaeleltzin yn inehuan yteyccauh huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin Chalchiuhtlatonac, yn ipilhuan tlahtohuani Huitzilihuitl Tenochtitlan.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh matlactli acatl xihuitl, yhcuac oncan huallatocatlalliloque yn Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, mochiuh tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco; ynin ypiltzin yn Chahuatlahtohuatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani catca Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco; ynic omentin tlahtocatlalliloque yehuati yn Cohuaçacatzin, teohuateuhctli, mochiuh tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan, ynin ye omihto ypiltzin huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli catca, auh macihui yn çan oc yehuati ynantzin Cohuaçacatzin yn cihuatlahtoca macocyn itocaTlacocihuatzin yn ichpochtzin catca huehue Cacamatzin, teohuateuchtli.

Yhuan yc oppa oncan tlahtocatlalliloc yn Toteociteuhctli, yn tecuachcauhîli, tlahtohuani Acxotlan Chalco; yc niman quincahuaco yn Mexica yn ioccanixti Chalco.

XI tecpatl xihuitlianos. Ypan in momiquillico Cuacuapitzahuac yn tlahtocatI. Auh ça niman ypan in motlatocatlalli yn ipiltzin Tlacateotzin.

XII calli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Ixmacpaltzin ahnoço Mapehualoctzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan Tlachocalco Atenco Chalco, Macihui ynauhxihuitl aocmo yehuantin tlahtocatque, ça yehuantin tlahtocatque yn cuezconpixque. Yece ca yntech catca yn tlahtocayotl ymanel mochololtica yn omoteneuhque tlahtoque Chalco. Auh ynic mocenpohua yn tlahtocat Ytzcahuacan yn omoteneuh Yxmacpaltzin, tlatquic, cenpohuallonmactlacili xihuiil.

Auh ça no ypan in motlahtocatlallique in Teciuhtzin, teohuateuchctli mochiuh yn Opochhuacan Tlacochcalco Chalco Atenco; ynic omentin moîlahtocatlallique yehuatl yn Cuateotzin, tlatquic, ynic teomeca, yn iuhqui yntoca ynyn tlahtoque Ytzcahuacan Tlacochcalco Chalco Atenco.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn momiquillico yn Auhyotzin, teuhctlamacazqui, tlahtohuani Culhuacan, yn tlahtocat epohualii ypan chicome xihuitl; auh yc niman huai motlahtocatlalliAuh ça no ypan in yXII calli xihuitl, momiquillico ça mictiloc yn Ecatzin, çan mictiloc tetzan mie; yn tlatocat TecuanipananosJ.

I acntl xihuitl. Ypan in momiquillico yn Huitzilihuitl. tlahto huani Tenuchtitlan, yn tlahtocat cenpohualxihuitl ypan macuilxihuitl; auh ça niman ipan in oncan huai mollah tolcatlalli ynillaçopiltzin yn itoca Chimaipopoca, tlahlohuani mochiuh Tenuchtitlan; auh yn itlatzin yn Itzcohuatzin ytlan tlacateccati, auh yn itoca Teuhtlehuac ytlan tlacochcalcati. Auh ye ipan inyn huallolin yaoyotl yn Atenco, in yequene cen motlali cuallantli yn cocoltic yaoyotl; oncan poliuh in xochiyaoyotl, yn aocmo yequene quincahuaya in Mexica pipiltin yn quimacia Chalca, auh no yhui yehuantin yn Chalca pipiltin yn quimacia yn Mexica aocmo quincahuaya; oncan in poliuh in motenehua xochiyaoyotl yn manca onpohualxihuitl . Auh macihui yn iuh yehuantin quihtohua Tlacochcalca Chalca yn manca xochiyaoyotl çan cenpohualloncaxtolli xihuitl, yn iuh ypan in quimachiyotia in ynueuexiuhtlapohualamauh.

Auh ça no ypan in ce acatl xihuitl, ymotlahtocatlali Mizquitzin teuhctli yTecuanipan; ypiltzin yn Ecatzin.

II tecpatl xihuiil.

III calli xihuitl. Ypan in momiquillico yn tlacatl Ytztlotzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtoani Tzacualtitlan Tenanco Tlayllotlacan Amaquemecan, yn tlahtocat epohualxihuitl ypan matlacxihuitl; ynin itelpochtzin yn tlacatl cihuatlahtohuani Xiuhtoztzin, tlayllotlac teuhctli; yn quincauhtia Ytztlotzin ypilhuantzitzin omentin: ynic ce ytoca huehue Chimalpahintzin, ynic ome ytoca Cuauhtlehuanitzin.

IIII tochtli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Teciuhtzin, teohuateuhctli; ollamalloyan yhtic tlachtli ollamaya yn oncan quimictique yn aquique ymochintin ollamaya, tleyca yn oncan quimictique ahço tlatlan ahnoce quitlanque; atle quimachiyotique yn huehuetque Tlacochcalca; yn tlahtocat Opochhuacan chicuacenxihuitM. Auh ça niman ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn Totequixtzin, teohuateuhctli, mochiuh tlahtohuani Opochhuacan Tlahcochcalco Atenco.

Auh ça no ypan inyn motlahtocatlalli Cuautlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, mochiuh tlahtohuani TzacualtitlanTenanco Amaquemecan Chalco, ynin ipiltzin Ytztlotzin, tlayllotlac teuhctli; auh yehuati tlahtocatizquia yn itiachcauh huehue Chimalpaintzin yacapantli, auh ahuel mochiuh; çan mocauh ynic mihtohua huehue Chimalpaintzin mocauhqui, auh yeuatl macoc yn omoteneuh yn iteyccauh tlahtocayoti Cuauhtiehuanitzin.

Auh ça no ypan inyn momiquillico ynyn Cuacuapitzahuac, tlahtohuani Tlatilulco, yn tlahtocat onpohualxihuitl; ynin ypiltzin huehue Teçoçomoctli, tlahtohuani Azcapotzalco. Auh ça niman ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn Tlahcateotzin, tlahtohuani mochiuh Tlatilulco; ynin ypiltzin yn omoteneuh Cuacuapitzahuac.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn quimictique huehue Ixtlilxochitzin, tlahtohuani Tetzcuco; yn iuh quihtohua yn quimictihque Chalca yhuan Tepaneca, ytencopa mochiuh yn huehue Teçoçomoctli, tlahtohuani Azcapotzalco. Auh yNeçahualcoyotzin Aculmiztli ça cuanmaxac yn momaquixti ynic quittac ythatzin Yxtlilxochitzin yn iuh quimictihque Chalca yhuan Tepaneca. Yn tlahtocat chicuacenpohualxihuitl ipan nauhxihuitl. Ahço yuhqui ahnoço amoca oc cecni cana monenehuilliz yn xiuhpohualli ynic ompa tlahtocat Tetzcuco Yxtlilxuchitzin.

V acatl xihuitl. Ypan in yeixtlamati yn Cohuaçacatzin ye quihtohua: Aquin inyn ypan ca ynopetl ynocpal Tlayllotlacan Amaquemecan yn Mamalhuaçocatontli? Yhcuac quimicti yn itoca Cohuatzin, teuhctli Mamalhuaçocan; ychan xochipixqui chiuhcnauhxihuitl ynihuan tlahtoque; cihuapilli yn inantzin Cohuaçacatzin yn itoca Tlacocihuatzin, teohuateuhctli, ychpochtzin inyn huehue Cacamatzin, teohuateuhctlahtohuani catca Tlayllotlacan Amaquemecan.

VI tecpatl xihuitl. Vllcalli xihuitl.

VIII tochtli xihuitlniios.

IX acati xihuitlaiios.

X tecpatl xihuitl.

XI calli xihuitl. Ypan in quihualtzacque yn tlahtoque yzquican Chalco yn tley conitlania Mexica; aocmo quintlacamati, aocmo quincahuaya ompa onacizque, oc onacic inyn tlahtolli.

XII tochtli xihuitl. Ypan in momiquillico yn huehue Teçoçomoctli, thahtohuani Azcapotzalco, yn tlahtocat epohualxihuitl; auh ça niman ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn ipiltzin ytoca Maxtlaton, teuhctli, Cuyohuacan tlahtohuani achtopa catca, yn ompa tlahtocatito caxtollomome xihuitl; yn Coyohuacan ompa huallehuac ynic motlahtocailallico Azcapotzalco, yxiptla mochiuh yn itatzin omomiquilli; çan temicca tlapalloco ynic onmotlallitihuetzico.

Auh yn ompa quihuallatocatlalitehuac Cuyohuacan yehuatl yn ipiltzin ytoca Tecolotzin.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, yn quimictico Chimalpopocatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan; Tepaneca yn quimictico; yn tlahiocat matlactlomome xihuitl, telpochtli ayemo miec xihuitl quipia in ihcuac conmictico.

Yn iuh nepa omomiquili yn itatzin Huitzilihuitl ye; oc cequintin quitoa ypan in ompa in Azcapotzalco quintlauhtique Mexica ychcueytl ychhuipili?.

XIII acatl xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn Itzcohuatzin, tlahtohuani mochiuh yn Tenuchtitlan. Auh ytlan tlacateccati yn imach huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin Chalchiuhtlahtonac, auh yn Tlacaeleltzin atecpanecatl mochihua, çan no ymach inyn Itzcohuatzin.

Auh ça no ypan in quipehualtihque yn Tepaneca in yaoyotl, ye quimixnamiquiMexica Tenuchca.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, mictilloc yn Tlahcateotzin, tlahtohuani Tlatilolco, yn tlahtocat matlacxihuitl. Atzompa yn quiquechmecanique yhuan cuauhtica quicuahuitecque; ça noyehuantin yn Tepaneca Tlacopaneca quimictico. Yehuantin inyn inpampa peuh yaoyotl in ye mani yye micalli yn imochintin Mexica yhuan Tepaneca.

I tecpatl xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn Cuauhtlahtohuatzin, tlahtohuani mochiuh Tlatilulco; ynin ypiltzin in tiahtocapilli Acolmiztzin Tlatilulco chane, yn ipiltzin Tlahcateotzin; yn ipan quicuic yn itlahtocayo yn cemilhuitlapohualli ce cozcacuauhtli.

Auh ça no ypan inin peuh yyequene huel cocoltic yaoyotl yn Tepanohuayan yn Azcapotzalco; yhcuac pehualloque in Tepaneca; ihcuac quicholokique yn itoca Matlacxochitl encan ychan ontlahtohuani catca yn Tepanohuayan; yehuantin quicholokiqueyn Tepaneca. Auh yn oquicayemo polihuia Tepaneca Azcapotzalca, yn ayemo cacia altepetl AzcapotzalcoMexica, Ihcuac ypan inyn omoteneuh ce tecpatl xihuitl, yn ompa Chalco Acxotlan ycuauhcalco Toteociteuhctli, yn tecuachcauhtli, ylpilloca yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin yhuan Tepollomitzin, Tenuchtitlan tlahtocapipiltin, yhuan Totopillantzin, Tlatilulco tlahtocapilli, yhuan ce çan mexicatl tenuchcatl ytoca Telpochchillilicatl; ompa mictilozquia yn Chalco yn cate centlalli, yn Toteociteuhctli cenpohuallonmacuilli altepeti yn itlaiititzal Chalcatl yn tlahtoque yn quinnechicoca, yn imixpan miquizquia; auh çan Lualcholloque yn Mexica tlahtocapipiltin; yehuatl quintlapo yn cuauhcalco, quinquixti yn Cuateotzin, llatquic, tlahtohuani YtzcahuacanTlacochcalco Atenco. Yhuan tetzauhcuacuilli yhuan tonalhuacqui, cuauhcalpixque, yehuantin ynpampa tlatzacque, mictilloque ymixpan ynohuian tlahtoque cenpohuallonmacuilli.

Auh yn oyuh poliuh Azcapotzalcatl, auh yn Tlacaeieltzin onmotlalmacac yn Azcapotzalco.

Auh ça no ypan in motlahtocatlalli yn huehue ChimalpilJi, tlahtohuani mochiuh yn Ecatepec; coçoltica onoc ymotlahtocatlalli.

II calli xihuitlaiïos. Ypan in cuapallon quicuaque yn Azcapotzalca; cuauhtla motecato, çan cuauhtentii conana; yn onmicalli Mexica, huai mocnoytohua yn Tepaneca; amo cia yn Mexica, ynic yequene hue! poliuh altepetl, yhcuac quimomamacaque yn tlalli Mexica yn Azcapotzalco. Auh niman ielellacic yn Maxtlaton quihto: ma niauh ynochan yn Cuyohuacan. Oncan hualla, no niman oncan ypan momanaco yaoyotl. Yn tiatocat Azcapotzalco nauhxihuitl ahnoço exihuitl. Auh yn Maxtlaton, leuhctli, yc niman ompa yah yn Amaquemecan Chalco, ychan yaotlahtoto yn huehue Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan, yhuan ychan yn Cohuaçacatzin, teohuateuhctlijtlahtohuaniTlayllotlacan; ompa quincenquixtito ynohuian altepetl ipan tlahtoque, ompa quinnonotzato ynicquipalehuizque yaoyotica yn inpampa Mexica Tenochca. Auh yece yn Chalca tlahtoque çan quihualnahuatique amoquinecqueyn quipalehuizque. Auh çanoyuh quitoque ynohuian tlahtoque altepetl ipan amo quinecque yn quipalehuizque, ynic çan huai mocuepato ompa Amaquemecan Chalco, motlallico yn oncan Cuyohuacan. Auh yc niman ye quinhualcohuanotza yn Itzcohuatzin, tlahtohuani Tenuchtiîlan, yhuan yn Tlacaeleltzin, atecpanecatl, yhuan yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, yhuan yn oc cequimin tenuchca pipiltin, çan yehuantin yn ompa yahque ye ihcuac yn ompa quintlauhtique ychcueytl, ychhuipilli ynic quipehualtique yaoyotl oncan Cuyohuacan, ynic çatepan amo huecauh yn opoliuh altepetl.

Auh ça no ypan in quinpehualtique yaoyotica yn Xochimilca in Mexica ye quimonicalli.

III tochtli xihuitl. Ypan in pehualloque in Xochimilca; ypan yn Itzcohuatzin ynic ompa tepehuato Mexica. Auh yn Coyohuaque ypan yn ompa motecato Texcalla; çan yaoc tehuan yn Maxtlaton, ynic no ceppa ompa quinpehuato Axochco yn quintlaxillito; nahualli yn cacic Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin otontlamacazqui, niman ye choca yn Maxtlaton.

Auh ça no ypan in tlacat yn tlahtocapilii Yaotzitzin, yn ipiltzin huehue Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan; ye yuh cenpohualxihuitl tlahtocati yn Ayocuantzin.

Yhuan ipan inyntochtli xiuitl, yhcuac canaco Ytztapallapan yn huehue Cuitlahuatzin, ompa contzintito yn tlahtocayotl; ynin ipiltzin Ytzcohuatzin.

Ypantochtli, huai calacque Tenuchtitlan Tlacopaneca, Tlacacuitlahua yhuan Aculnahuacatl Tzacualcatl, tlahtohuani Tlacopan.

IIII acatl xihuitl. Ypan inyn quinpeuhque Tlatilulca, yhcuac oncan tlahtocatia yn Cuauhtiahtohuatzin; yn ihcuac yn ye ceppa pehualloque yn Tlatilulca; yehuantin tepeuhque yn Tenuchca.

Auh ça no ypan inyn motlahtocatlalli yn Neçahualcoyotl Acolmiztli Yoyontzin, tlahtohuani mochiuh yn Tetzcuco Aculhuacan; yn ihcuac yn ye iuh cenpohuallonmatlactli xihuitl quipia ynic ye nemi tlalticpac; ynin ipiltzin yn huehue Yxtlilxochitzin Nopalteuhctli, tlahtohuani catca Tetzcuco, auh no yconetzin inyn Matlalcihuatzin; yn ichpochizin Huitzillihuitl teomeca, tlahtohuani catca Tenuchtitlan; ca ye ixhuiuhtzin in Huitzilihuitl yNeçahualcoyotl. Yn ihcuac yn ye iuh macuilxihuitl tlahtocati yn Itzcohuatzin Tenuchtitlan?, yhuan yn ihcuac yn ye oyuh pehualloque yn Tepaneca Azcapotzalca; auh ye iuh ce xihuitl ohualcallacque Tenuchtitlan yn Tlacopaneca, yhuan ye ce xihuitl opehualloque yn Xochimilca.

Auh ça no yhcuac ypan in pehualloque yn Acolhuaque Tetzcuca; auh macihui pehualloque ca çan tlaco tonatiuh yn onmaca yaoyotl, ynic ceuh çan tlacualizpan; yhualcallacque yn Tetzcuca; çan yehuatl quichichiuh yNeçahualcoyotzin ynic pehualloque, yehuantin tepeuhque yn Mexica Tenuchca.

Auh yn ipan in omoteneuh xihuitl, cenca ye choca Maxtlaton, niman ic ya yn tlachco, çan moyohualpollo, quinhuicac in teyollocuanime. Auh yn oyuh yah Maxtlaton, niman ic hualcallacque yTepaneca Cuyohuaque yn Mexico Tenuchtitlan, quihtoque: ma tiquinmiltican, ma tiquincaltican yn Mexica. Ca nel yeotechacique, auhynic hualcallacque, ychcueytl, ychhuipilli, ychmaxtlatl, chalchihuitl, çan oc tepitoton teocuitlatl. Auh yn tlahtohuani Maxtlaton ompa miquito yn tlachco, ynic aoc can nez. Auh yn ontepehuato Coyohuacan Mexica pipiltin yn ohualmocuepque, yhuehuentin otiyacauhtito, niman yc moteuhctocamacaco: yn Tlacaeleltzin tlacochcalcatl mochiuh yn itlahtocatoca; yn huehue Moteuhcçomatzin Ylhuicamina ytoca tlacateccatl mochiuh yn itlahtocatoca; auh yn huehue Tlacahuepan ytoca yezhuahuacatl yn itlahtocatoca; yn Cuatlecouatl ytoca tlillancalqui yn itlahtocatoca; yehuantin inyn tlahtoque nahuintin yn quinanamiquizque tlahtohuani Ytzcohuatzin. Auh yn oc caxtoltin omome tlahtocapipiltin, yn huehueyntin tiacahuan, mochcecentlamantli yntocaytloquinmacaque yn intiacauhtoca.

V tecpatl xihuitl. Ypan in quinpeuhque yn Cuauhquecholteca, yaoyotl ynpan mochiuh ynic poliuhque. Auh no yhcuac ypan in quinpeuhque in Mizquic tlaca ynic poliuhque; ypan mochiuh yn Itzcohuatzin.

VI calli xihuitl. Nican poliuhque yn Cuitlahuaca Chalca; yehuantin quinpolioque yn Mexica.

Ypan inyn Acolhuaque, yCohuatlichan tlaca yhuan Cohuatepeca yn Tetzmollocan motecato yc ompa yahque.

X calli xihuitl.

XI tochtli xihuitlaiîos. Auh nican hualla yNeçahualcoyotl Acolmiztli Yoyontzin, in tlahtohuani Tetzcuco Acolhuacan, ynic quitotocaque yn itlatlahuan yn Tepaneca, ynic contzalhuique yn itzonteco, yn ielchiquiuh yn Tecpan tlaca, yn Tlacochcalca, yn Totequix, teohuateuhctli, tlahtotohuani Opochhuacan; yhuan Cuateotl, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan; yhuan Toteociteuhctli, tlahtohuani Acxotlan Chalco Calnahuac; yhuan Cohuaçacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan; yhuan huehue Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli; yhuanCuauhtlehuanitzin,tlayllotlac teuhctli, yhuan Mactzin, atlauhtecatl teuhctli; ynin omentin Tzacualtitlan Tenanco tlahtoque, ynin nahuintin Amaquemecan tlahtoque?. Yn ihcuac yn ye iuh nepa macuilpohualli ypan caxtollonce xihuitlye cate yNonohualca, yn Teotlixca yn oncan Nochhuitecpan Acahuitecpan Chalco Atenco. Huitza yNeçahualcoyotzin ynic quinhualmotta tachcocolhuan yn tlahtoque ynic conollinique yn otlanamitl, yn tehuehuelli, yn Totequixtzin, teohuateuhctli, yhuan yn Cuateotl, tlatquic; ihcuac yntlan teuhtlahîohua, ynic ce ytoca Aquetzqui, ynic orne ytoca Teuhcxolotl, ynic ey ytoca Tialtenan, ynic nahui ytoca Tenuch ahnoço Tecac, Tlalmanalco tlaca yn.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Mizquitzin, teuhctli, tiahtohuani Huixtoco Tecuanipan Amaquernecan Chalco, yn tlahtocat cenpohuallonnaliui xihuitl. Auh ça niman, ihcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, yn ocuauhtlahto yn tlahtocapilli Yaopaintzin yn oncan Huixtoco Tecuanipan Amaquernecan Chalco.

XII acatl xihuitlaîïos. Ypan in poliuhque yn Cuauhnahuaca, quinpehuato yn Mexica; yn oyuh quimonpeuhque, ce xihuitl yn tequitque tlacallaquique yn ichan Ytzcohuatzin, tlathtohuani Tenuchtitlan.

XIII tecpatl xihuitl. Auh nican ypan in ynic nican Tlacochcalco Atenco huitza ypan matlactiomey tecpatl xihuitl, ynic nican huitza in tlahtocapilli yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, tlacateccatl, ynic quinhualmatia yn tachcocolhuan yn. CuauhnahuacOy habitaits de Cuauhr. ahaac.

io tlahtoque, ynic conoUinique yn otlanamitl, yn tehuehuelli yn Totequix, teohuateuhctli, yhuan tlatquic Cuateotl, yn Toteociteuhctli, yn tecuachcauhtii, yhuan oc cequintin tlahtoque Amaquemecan. Auh nican yn huitza tlatocapilli yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, tlacateccatl, ynic polihuizquia yn Mexica, ynic acan Tenuchtitlan yezquia, auh ynic çan no yehuan yn Totequix, teohuateuhctli, yhuan yn tlatquic Cuateotl ynic conolinique yn otlanamitl, yn tehuehuelli ynic opopoliuh yn Tepanecatl ypan inyn matlactlomey tecpatl xihuitl.

Auh ça no ypan ynin momiquillico yn Itzcohuatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yn tlahtocat matlactlonnahui xihuitl; ynin huel oquipiltzin bastardo yn Acamapichtli yhuel achto tlahtohuani catca Tenuchtitlan; çan quilnamacac Azcapotzalco Cuauhcaltitlan hualla yn cihuatl yn inantzin, yece macihui in çan ichtaca conetzintli yhuan yn ça huehuentzin Ytzcohuatzin, Yn; ihcuac yn ye iuh nepa onponhuallonmatlactli ypan nauhxihuitl omomiquilliyn itaîzin catca Acamapichtli; yn oquipehualtique yaoyotl oc cenca yehuatl ynehuan yn imachtzin Tlacaeleltzin yn oquitzintique yaoyotl, ynic oquinpeuhque Azcapotzalca, yhuan Cuyohuaque, yhuan Xochimilca, Cuitlahuacan ytlaca; mo huel yehuatl moquichquetzani achto yaoyotica yn tepehualiztica y Tlacaeleltzin, yn iuh çaîepan oquinextico ca ayc ohueyyazquia yn altepetl Tenuchlitlan, auh ca ypal yn otlahtocatico, yn omocuiltonoco, yn omotlamachtico. Yn çatepan otlahtocatico oc macuiltin huehueyntin tlahtoque Mexico Tenuchtitlan: yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicamina, yn Axayaca, yn Tiçocic, yn Ahuitzotl, yn xocoyotl Moteuhcçoma, yn ipan acico Espanoles. Ca cenca huehueyntin tlahtoque catca nohuian otlamamauhtico, auh aquin iuhqui oquichihuin yn achtopa yc ohueyx, ohuecapanix yn iatlahtocayo, ca yehuatl yhuey yaotachcauh, yhuey oquichtli Tlacayeleltzin, yn iuh niman ye onneciz yn ipan in xiuhpohualii. Yhuan huel no yehuatl oquichiuhtinen yn tlacatecolotl Huitzilopochtli yn inteouh Mexica, yn oquinnotztinen.

Auh yn ihcuac omomiquilli yn tlahtohuani Ytzcohuatzin yn oquincauhtia ypilhuantzitzin yhuel momati yntoca: ynic ce ytoca huehue Cuitlahuatzin ynin ompa quitlanico yn Itztapallapan ompa tlahtocatito, contzintito tlahtocayotl; ynic orne ytoca Ytztacmixcohuatzin, ynin ompa quitlanico yn Xillotepec, ompa tlahtocatito, contzintito tlahtocayotl; ynic ey ytoca Chalchiuhtlahtonac ynin ompa quitlanico yn Apan, ompa tlahtocatito, contzintito tlahtocayotl; ynic nahui ychpoch amo huel momati; ompa yn Atotonilco ompa çan ce ellimicqui macehualtzintli yn ompa quimonamictito; yn inamic manel macehualtzintli ypampa tlahtocat yn Atotonilco, ynic yehuantin contzintique tlahtocayotl. Yn achto ynconeuh quichiuhque oquichtli quitocayotique Ytzcohuatzin, tlahtocat yn çatepan yn ompa Atotonilco. Ynic macuilli ypiltzin Ytzcohuatzin ytoca huehueTeçoçomoctzin, ynin yhuan omoteneuh huehue Cuitlahuatzin Ytztapallapan tlahtohuani, ca ytech quinchiuh yn Tlacopan cihuapilli Huitzilxochitzin, yn ichpochtzin huehue Cuitlahuatzin, tlahtohuaniTiliuhcan, yn axcan ytocayocan Sanctosco. Auh yn omoteneuh huehue Teçoçomoctzin, tlahcocapilli, ca ayc otlahtocat yn Tenuchtitlan, auh yece yehuatl oquinchiuh yn eyntin ypilhuantzitzin, in çatepan otlahtocatico Tenuchtitlan: yn Axayaca, yn Tiçocic, yn Ahuitzotl; ca yxhuiuhtzitzinhuan yn tlahtohuani Ytzcohuatzin.

Auh yn oyuh momiquilli, yn auh ça niman, ipan inyn omete Lauteur a omis ces deux mots: ypilhuantzitzin, in.

neuh matlactlomey tecpatl xihuiil, oncan huai mollahtocatlalli yn imachtzin yn itoca huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, ynin ipiltzin yn Huitzilihuitl teomeca, tlahtohuani catca Tenuchtitlan; auh in ihcuac omotlahtocatlalli huehue Moteuhcçoma, ye iuh nepa onpohualli ypan exihuitl yn nemi tlalticpaC.

P calli xihuitl. Ypan in jnomiquiliicoyn Mactzin, atlauhtecatl teuhctli, yn tlahtocat Atlauhtlan Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco onpohualxihuitl onchiuhcnahui xihuitl?. Ynin Mactzin, teuhctli, omentin yn quincauhtia ypilhuantzitzin: ynic ce ytoca Yxtliltzin, ynic orne ytoca Quetzalpahintzin.

II tochtli xihuitl.

III acatM xihuitl. Ypan in çan itecpanchan mictilloc, huihuitecoc yn Totequixtzin, tlahtohuani Opochhuacan Tla cochcalco Chalco Atenco, amo huel momati yn tleyca; aço ypampa yn quimocniuhtiaya yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, tlahtohuani Mexico, yhuan Neçahualcoyotzin Acolmiztli, tlahtohuani Tetzcuco. Yn tlahtocat Opochhuacan Tlacochcalco cenpohuallonchicuacenxihuiti yn Totequixtzin, teohuateuhctli.

Auh çan no yhcuac yn ipan in ey acatl xihuitl, yn motlahtocatlalli yn Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli, mochiuh tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco; ynin çan cuauhpilli, amo huel tlahtocapilli, yece tlatlametl catca, auh yn ipampa ytlatlameyo yc quitecpancallaquitehuaque yn omentin tlahtocapipiltin Atlauhtlan, yn itoca Yxtliltzin yhuan Quetzalpahintzin, yn ipilhuan tlahtohuani Mactzin, atlauhtecatl teuhctli. Auh yn omoteneuh Popocatzin, macihui yn çan macehualli, yece ipampa yn itlatlameyo, conittili yn Cohuaçacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlaylloilacan Amaquemecan, conmacac yn ichpochtzin ytoca Cohuanentzin, yn tlahtocacihuapilli ycihuauh mochiuh yn Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli. Ynic oncan motlacatili ynic orne ytoca Cacamatzin, xocoyotl; ompa Cuatecuicuilco Atlauhtlan motlacatilli, yn ipan in omoteneuh ey acatl xihuitl. Auh yehuatl ypampa yn tlahtocacihuapilli Cohuanentzin yn tlahtocat Popocatzin Atlauhtlan Tzacualtitlan Tenanco; auh yn oyuh ommotlatocatlalli, auh yc niman quinmictique, yn ipan in omoteneuh xihuitl, ynTzacualtitlan Tenanca Atlauhteca yn omentin omoteneuhque ilahtocapipiltin yn Ixlliltzin yhuan Quetzalpahintzin, ypilhuantzitzin yn tlahtohuani Mactzin, atlauhtecatl teuhctii; ynin tiaçopipiltin ca yehuantin yntech pohuia, huel ymaxca catca yn tlahtocayotl Atlauhtlan, yn quimoncuilli yn aocmo yn huanyolqui Popocatzin. Auh ynic tlacualianique tlahtocapipiltin, cenca tiahueliloque catca ynic conmocahuilique tlahtocayotl, çan quintzonhuique ynic momiquillique. Oncan cotonico ynin Chichimeca in tlahtocatlacamecayotl Atlauhtlan ytechyMactzin, teuhctii. Auh quemaca ompa teyxhuruh yn huehue Chimalpahintzin, mocauhqui, yca ynantzin ynic ompa Atlauhtlan yntech hualquiça Chichimeca tlahtoque auh yn itatzin tlahtohuani Ytztlotzin, tlayllotlac teuhctii, ca Tzacuatitlan Tenanco Tlayllotlacan chane. Yn ihcuac ye iuh nepa nauhxihuitl tlahtocati yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicamina.

Ça no yhcuac yn ipan in xihuitl yn acito yaoyotl yn Tlalmanalco, yn Itztompatepec tialpoloco yn Mexica; oncan micque Chalchiuhteuhctli yhuan Cuayahuintzin, Chalca ymomextin. Auh Huexotzinca yn temictique.

IIII tecpatl xihuitl. Ypan in momiquillicoynCuateotl, tiatquic; çan ipan quitlatillique yn itecpancal, ynic quiyahuac quihualquixtique; quimamaylpique, quicxiylpique, yxicpan quitzotzopinique, quiçaco yn icuitlaxcol; huel yaoyotica, macquauhtica, chimaltica yn quinmictique ynehuan yn Tlaltenan çan quihuihuitecque; amonohuel momati tleyn quitzauhctiaque. Yn ihcuac yn quin oyuh ye macuilxihuitl ompa onhuia Tlacochcalco Chalco yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, yn aço yehuatl ypampa yn quinmocniuhtiaya, amo momati. Yn tlahtocat Cuateotzin, tiatquic, yn Itzcahuacan cenpohuailonmatlactli ypan onxihuitU. Auh yhuel yehuantin temictique, ynic ce ytoca Tohto, ynic ome ytoca Quecholmitl, ynic ey ytoca Hahua. Auh yn omoteneuh Cuateotzin, tiatquic, yn icihuauh catca ytoca Matlalxochitzin, ychpochtzin ynin Acamapichtli, yn achto tlahtohuani mochiuh Mexico Tenuchtitlan; oncantlacatqueeyntin ynpilhuantzitzin: ynic ce itoca. Huexotzinca, plur. de Huexotzincatl, habitant de la ville ou de lÉtat de Huexotzinco.

Tlahuancaxochitl, ynic ome ytoca Teoquizqui, ynic ey ytoca Huetzin, yxhuihuan inyn Acamapichtli. Auh no ihcuac ypan in oncan chicuacenpohualxiuhtique yn Mexica Tenuchtitlan yc cate.

V calli xihuitl.

VI tochtli xihuitl.

Ypan yn tiachapolcualoc temoque chapoltin; yhcuac no mayanaloc mochi quicuaque yn tonacayotl.

Auh no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, yn iuh quihtohua cequintin huehuetque Mexica, yn tzintic huey yaoyotl Chalco; auh cenpohualxiuitl yn tzauhcticatca Chalco, yn aocmo huel ompa oncallaquia Mexica, no yhuin Chalca aocmo huel hualcallaquia yn Mexico Tenuchtitlan. Ye ihcuac ynyn conitlania huehue Moteuhcçomatzin Ylhuicamina yhuan cihuacohuatl yn tetl ynic quiteocaltizque ynteouh Huitzilopochtli yn ayemo ynTepehualpan Mexica. Auh yehuatl ipampa yn ynic cuallanque Chalco tlahtoque.

VII acatl xihuitl. Ypan in motlahîocatlallique yn itoca Chalchiuhtlahtonac, teohuateuhctli, mochiuh tlahtohuani Opochhuacan yTlacochcalco Chalco; ynic ome ytoca Amihuatzin, tlatquic, tlahtohuani mochiuh Ytzcahuacan Tlacochcalco Chalco; exihuitl yn ayac tlahtocat Opochhuacan, auh yn Itzcahuacan onxihuitl yn ayac tlahtocat.

VIII tecpatl xihuitl. Ypan in motlacatilli yn tlahtocapilli Toyaotzin tlacoyehua, ynin çatepan tlahtocatico yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan; ynin ipiltzin yn tlahtocapilli yn Huetzitzin. Yn omoteneuh Toyaotzin ca yxhuiuhtzin yn huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani catca Ytztlacoçauhcan Amaquemecan.

IX calli xihuitl. Ypan in motlacatilli yn tlahtocapilli yn Huitzilpopocatzin, yn ipiltzin Yaotzitzin, tlahtocapilli Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco; yn Huitzilpopocatzin ca ye ixhuiuhtzin yn huehue Ayocuanizin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan.

Yhuan yn ipan in cehuetzico çan oc quexquich.

X tochtli xihuitl. Ypan in cenca chicahuac cehuetz, ynic mayanaloc macuilxihuitl, yn atle mochiuh yn cualloni yc ce xihuitl in.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Chalchiuhtlahtonac, teohuateuhctli, teomeca, tlahtohuani Opochhuacan Chalco Tlacochcalco, yn tlahtocat nauiixihuitl.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn quinpeuh ynTollantzinco tlaca yn Neçahualcoyotzin Acolmiztli, tlahtohuani Tetzcuco Acolhuacan, ymacehualhuan mochiuhque.

XI acatl xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn Huitzilpopocatzin, teohuateuhctli, mochiuh tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco.

Auh yn ipan yc oxihuitl yye mayanalo; no yhcuac ypan in peuhque in ye tecuaque cocoyo yhuan tzotzopillo yn ompa Chalco; yhuan ynic nohuian altepetl ipan, yn ça nohuian cuauhtla, çacatla-i ynmimiquitoyntelpochtli, yn ychpochtli; catca yn innacayo ca yuhqui huehue nacayotl mochiuh ynic xoxollochauh; cenca chicahuac mayanaloc.

Yn ipan in mayanallo.

XIII calli xihuitl. Yn ipan in aile mochiuh yn cualloni; yc nauhxihuitl ymayanaloc.

Auh no ypan in ynic cenpeuh yaoyotl, yn ça mochipa micallia yn Chalca yhuan Mexica, ynic moyaotlaya.

I tochtli xihuitlaiios. Ypan in ymotenehua necetochhuillocyc encan in huel micohuac, amimicohuac. Yhuan oncan mochiuh yn tecuaque cocojo?, yn tecuanime, yn tzotzopillo yn Chalco. Auh y pan in oc cenca chicahuac yn inpan mochiuh mayanallo ynic monamacaque yhuehuetque yn Mexica, ynic motenehua cuahuitl onactiaque, yn cuauhcozquiyetia, ynic huicoque; ynohuian yn altepetl ipan huel nauhxihuitl yn atle mochiuh cualloni, ynic monamacaque yn huehuetque Mexica, yhuan ynic ontlamantli motenehua netotonacahuiloc. Auh yehica ipampa ca OC cenca yehuantin yn Totonaque yn quincohuaco ilaoltica yn Mexica, yhuan ompa yn Cuextlan yn tlaolmamato Mexica; yhuan ihcuac yn acah aocmo conmomacaya yn itiamatzohual; çan ihtic actoc yn momiquiliaya cana, tzotzopillome quinquaque, aocac quintocaya. Yhuan encan pahtihuac oncan quiyauh.

Auh ça no ypan in aohtli quichihuaco quin ic quipehualtico yn Tetzcuca yn oncan Chapoltepec. Yehuatl quichiuh ipan tlahtoco yNeçahualcoyotzin, tlahtohuani Acolhuacan, ynic Mexico Tenuchtitlan huallaz atl ytech monequiz yn itlatzin huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin tlahtohuani.

II acatl xihuitlaiios. Ypan in toxiuh molpilli; yc chicuexpa in quilpique yn inxiuh in huehuetque Mexica Chichimeca yye ixquichcauh ompa yc huallaque ynchan Aztlan; ycpac huetz yn tlecuahuiil yn Huixachtecatl, Ytztapallapan tepetl.

Yhuan yn ipan in cenca quiyauh yc mochiuh yn tonacayotl.

No yhuan yhcuac yn yc ceppa pehualloque yn Chalca.

III tecpatl xihuitl. Yn ipan in cenca mochiuh yn cualloni yn tonacayotl, yhuan cenca micohuac yn cocoliztica.

Yhuan no ypan in ynic tlalpolloto Mexica yn Panohuayan, ynic yaôyotl quichihuato yn çan oc calyacac Amaquemecan Chalco; çan oc oncan huai mocuepque yn Panohuayan, ayamo acito yn ihtic altepetl Amaquemecan.

Yhuan no yhcuac yn cenca tiaquimichcualloc, huelloncatca yn quimichtin.

IIII calii xihuitl. Yn ipan in ye huitzitzilmetla yhcac in diablo yn quitocayotiaya Tezcatlipoca; yn inteouh catca Tlacochcalca Nonohualca Teotlixcja yyaoyotl quintoca.

V tochtli xihuitl. Yn ipan in quimanque temallacatl yn Mexica yn ipan yn temictizque. Yhuan yhcuac tepeuh yCohuayxtlahuacan yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin; yhuan no yhcuac ypan in quinpeuh yn Tepozcollollan tlaca.

Auh ça no ypan inyn xihuitl macuilli tochtli, ynic mecahuiltecque yn Amaquemecan tlahtoque, ynic macuhque huehue Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli, yhuan Cohuaçacatzin, teohuateuhctli.

VI acatl xihuitlaiios. Ypan in ihcuac quitlatlauhtito yhuehue Moteuhcçuma Ylhuicaminatzin, tlahtohuani Mexico Tenuchtitlan, yn tocolhuan yn itoca Necuametzin, yn itoca Huehuehtepoztli, pipiltin Tlalmanalco, yn ipampa altepetl yn Chalcayotl, ynic quitepotztocaque yn cenixcalli, yn tlamatzohualli, quitoznequi yaoyotl, yn quitlallitehuaque yn omentin tlahtoque yn tachcohcolhuan, yn Totequixtzin, teohuateuhctli, yhuan yn Cuateotl, tlatquic, teomeca; yn ynic amo no contlamiz yn cenixcalli, yn tlamatzohualli yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, ynic quicneliz yn altepetl yn Chalcayotl.

Auh ça ye ipan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac analloque yn Chichicuepotzin yhuan Necuametzin, ynic ey ytoca Totomihuatzin, ynic nahui ytoca Omacatzin, ynic macuilli ytoca Macuiltzin, ynic chicuacen ytoca Tlacochintzin, yn ompa motetequito yn Amaquemecan, ynic ynca in Chalca nonotzalloc, ynic contlatlahtolmacaya yn omoteneuh huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, ynic onyayaocallaquia in Mexico Tenuchtitlan, auh yn tetetec ytoca Totomitlca Conteca yn; auh yn teuhctlahto ytoca Huehuetepoz çan chollo yn ompa ytztia Mexico. Auh ynic quintetecque ynin macuiltin ahnoço chicuacemintin pipiltin Tlalmanalco; in cecen tlacatl ca mamacuilcan quinquixtihque in intlac, ynic quintetecque encan in toçahçaliuhyan, yn toquechtlan quinquehquechcotonque yhuan yn nenecoc yn molicçaliuhyan, yhuan yn nenecoc yn tlancuaçaliuhyan qulncocotonque yn intlac nacayo; auh ca huel ycpac in tepetl Amaqueme yn icaya ynteocal, yn intlacatecolocal Ytztlacoçauhque Amaquemeque. Auh yn tlahtoque yn inca in Chaica nonotzque ynic ce ytoca Yztaccoyotl, tecuachcauhtli, tlahtohuani Acxotlan Chalco; ynic orne ytoca Huitzilpopoca, teohuateuhctii, tlahtohuani Opochhuacan Tlacoch calco Chalco; ynic ey ytoca Amihuatzin, tlatquic, tlahto huajni Ytzcahuacan, yn çan ye oncan Tlacochcalco Chalco; ynic nahui ytoca huehue Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco; ynic macuilliytoca Cohuaçacatzin, teohuateuhctii, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan; ynic chicuacen ytoca Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan; ynic chicome ytoca Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli, tlahtohuani Atlauhilan Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan; ynic chicuey ytoca Yaopayntzin, çan teuhctlato, yuhquin tlahtocapouhticatca Huixtoco Tecuanipan Amaquemecan; ynic chiuhcnahui ytoca Quetzaltototzin, tlahtohuani Pochtlan Tecuanipan Amaquemecan; auh ynic matlactli ytoca Cohuatzin, tecpanecatl teuhctli, tlahtohuani Tepetlixpan Chimalhuacan; ynic matlactlonce ytoca Cuahuaîlapal, teohuateuhctii, tlahtohuani Xuchimilco Chimalhuacan; ynic matlactlomome ytoca CuecuentlatlancuanochhuetI, tlayllotlac teuhctli, çan teuhctlahtohuaya yn Tenanco Tepopolla Chalco, amo tlahtohuani catca. Yn ihcuac mochiuh yn oquiuh chiconxihuitl polihuiz yn altepetl Chalcayotl.

VII tecpatl xihuitl, I. Ypan in motlahtocatlalli yn ueue Xihuitltemoc, tlahtouani Xochimilco Tecpan, Ypan in momiquillico yn Cuauhtlahtohuatzin, tlahtohuani Tlatilulco; yn ipiltzin Aculmiztzin, tlahtocapilli yn omoteneuh Tlatilulco; yn tlahtocat Cuauhtiahtohuatzin cenpohuallonmatlactli ypan exiuitl. Tenuchtitlan yn momiquillito Cuauhtiahtohuatzin, Auh ça niman ipan oncan huai motlahtocatlalli yn Moquihuix, tlahtohuani mochiuh Tlatilulco; yyehuatl, inyn iuh conitohua huehuetque Tlatilulca, çan hualla amo ompa chane, yehuatl yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin ompa contlahto: atlalli ypampa ymach, yhuehiuh quichiuh. Auh yn ipan quicuic ytlahtocayo Moquihuix yn cemilhuitlapohuallioçomahtli.

VIII calli xihuitlaiios. Yn ipan in ihcuac tepeuh yn Atezcahuacan, poliuhque yn ompa tlaca; quinpeuh yn huehue Moteuhcçomatzin. Auh yn Chalco man in yaoyotl.

IX tochtli xihuitl. Ypan in ihcuac Mexica pipiltin quincuanmamatlahuique in tlahtoque Amaquemeque: ynic ce ytoca Cuamitzin, ynic ome ytoca Xochitzin, ynic ey ytoca Ceacatzin, ynic nahui ytoca Macuiltzin, ynic macuilii ytoca Cuahuintzin, ynic chicuacen ytoca Yaotzin, ynic chicome ytoca Cuicaçacatzin, ynic chicuey ytoca Tozmacuextzin, ynin Amaquemecan Chalco yn mictilloque. Auh mani yaoyotl Chalco; yn imochtin Mexica mi calli.

X acatl xihuitl. Yn ipan in mani yaoyotl Chalco.

XI tecpatl xihuitl. Ypan in yancuican in ahcito yn Mexica yn Amaqueme ycpac, yn quimiminato yn ical tlacatecolotl yn quimoteotiaya huehuetque Amaquemeque Chalca; yhuan Tzacualtitlan ycal tlacatecolotl Nauhyoteuhctli quimiminaco; çan oc oncan in ahcico yn ipan ipeuhyan omoteneuh tecpatl matlactli oce xihuitl; yn cactimanca, amo necallihuac.

Auh ça no yhcuac yn ipan in tonalhuacohuac ahnoço tonaltlequiauh, ayac tocac, ehecatica motzitzineuh in huehuey cuahuitl, etc.

XII calli xihuitl, Ypan in pehualloque yn Chalca, ça ynca mocahuato ihcuac yahque yn altepetl yn Amaquemecan yn connalquixtique in Mexica ynic techpeuhque; auh yehuantin inyn tlecoque yn ompa yahque Huexotzinco yn tlahtoque Chalco ynic moilapallotehuaque yn taltepeuh; ynic nauhcan Chalco ynic quicemitquique tlahtocajyotl; yn oiuh ye chiconxihuitl ynic quimontetectehuaque yn tachcohcolhuan yn Omacatzin, yn Chichicuepotzin, yn Macuiltzin, yn Totomihuatzin, yn Tlacochintzin ynic quicnellique altepetl. Auh yzquintin inyn tetetectehuaque yn quintetectehuaque yn tachcochcolhuan?: ynic ce yehuatl in Huitzilpopocatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan TIacochcalco; ynic orne yehuatl yn Amihuatzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan ça no TIacochcalco; ynic ey Ytztaccoyotzin, tecuachcauhtli, tlahtohuani Cihuateopan Acxotlan Chalco; ynin eyntin tlahtoque Tlalmanalco, Auh ynic nahuintin yehuatl yn Ayocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytzltacoçauhcan Amaquemecan; ynic macuilli ytoca Cohuaçacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan; ynic chicuacenyehuatl yn Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco Chiconcohuac; ynic chicome ytoca Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli, tlahtohuani Atlauhtlan Tenanco; ynic chicuey Quetzaltototzin, tlahtohuani PochtlanTecuanipan; ynic chiuhcnahui Yaopayntzin, çan teuhctlahtohuaya yn oncan Huixtoco Tecuanipan; ynic matlactli Teuhctlacoçauhcatzin, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani Panohuayan; ynin chicomentin Amaquemecan tlahtoque. Ynic matlactlonce ytoca Cohuatzin, tecpanecatl teuhctli, tlahtohuani Tepetlixpan; ynic matlactlomome Quahuatlapal, teohuateuhctli, tlahtohuani Xochimilco Chimalhuacan; ynic matlactlomey ytoca Cuehcuentlatlancuanochhuetl, tlayllotlac teuhctli, teuhctlahto Tenanco Tepopolla. Yn tlahtocat Huitzilpopocatzin, teohuateuhctli, Opochhuacan Tlacochcalco caxtolxihuitl; auh yn Amihuatzin, tlatquic, yn tlahtocat caxtollonnahui xihuitH yn Itzcahuacan; auh Yaopayntzin yn cuauhtlahto Tecuanipan Huixtoco cenpohuallonchicuey xihuitls. Auh yn ihcuac panhuetz ynic ya Huexotzinco; ce ychpoch quicauhtia ytoca Xiuhtoztzin canatoyn Tlilpotoncatzin, tlahtocapilli Tenuchtitlan, quimocihuahuati hujalla nican Mexico, ynic nican quichihuaco Miccacalcati Tialtetecuitzin, yn çatepan ompa tlahtocatito yn Huixtoco Tecuanipan Amaquemecan Chalco. Ynin mochiuh yn ipan yahque tlahtoque ypan matlactli omome calli xihuitl, ca huellihcuac tzonquiz in yaoyoîl; yn oyuh tlecoque yn omotocateneuhque tlahtoque huel icuac ceuh yn yaoyotl, yhcuac moman yn mitl, chimalli yn inpampa tachcohcolhuan yn Tecpan tlaca, yn Tlacochcalca.

Yn ihcuac yn techpeuh yn Mexicatl yhuel noncua yn Amaquemecan titlaca, hualquiça tonatiuh yn techpeuh, auh çan tlacualizpan yn tocnihuan mochiuhque yn Mexica; ye omihto yhcuac tlahtocati yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, auh yn itiachcauh Tlacaeleltzin, cihuacohuati ytloc mochiuhtica, ynic tlatzontecticatca yaoyoïica miquiztica.

Auh yn oiuh moman mitl, chi Prothonotario, quihtozntqm Nolario achto )e huecahua.

Pax vobis, quihtozncqui Pax sca con vosotros.

Guaidrapas, yehuatl in malas ytech pilcaliuh paFio in cUrigos.

malli, ça nauhxihuill yn oncatca yn omoteneuh huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl ypan momiquillico yn huehue Chimalpilli, tlahtohuani Ehcatepec; yn tlahtocat cenpohualloncaxtolli ypan orne xihuitP.

Auh nican yn moman yn mitl, yn chimalli, ynic conicxitocaque yn incenixcal yn intlamatzohual yn Tecpan tlaca, yn Tlacochcalca yn ihuic yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin. Auh yn ipampa ynic ce tianquiztli quimommacaque yn tachcocolhuan, yn totechiuhcahuan yn Totolimpa yn cuahuitl yTempa tlaca, ynin tlahtolli yntlahtol yn Tlalmanalca. Auh macihui yn iuh quihtohua yn Tlalmanalca, yece yyehuantin Amaquemeque oc centlamantli yn quimati, yn iuh conitohua, yn tianquiztli Amaquemecan mani, huel imaxca yehuantin in Nonohualca, Poyauhteca, Panohuayan tlaca; ompa canato yn Tollantzinco, quintlanillique, quincuillique yaoyotica yn ompa tlaca, ypampa cenca chicahuaque, tlapaltique catca yn oc ye huecauh Panohuayan tlaca.

Auh ça no ypan in motlacatilli yn Neçahualpilli Acamapichtli, yn ipiltzin Neçahualcoyotzin Acolmiztli Yohyontzin, tlahtohuani lon eut encore pendant quatreans seulement ledit Moteuhcçoma, lancien, Ilhuicaminatzin.

Tetzcuco Aculhuacan, ytech quichiuh yn Huitzilxochitzin, yn ichpoch Temictzin, tlahtocapilli Tenuchtitlan, ytlatzin yn omoteneuh Neçahualcoyotzin Acolmiztli, ca çan ontlamanpa yteyccauh yn quihualliilarn cihuapilli quimocihuahuati, ynic oncan omotlacatilli omoteneuh Neçahualpilli.

XIII tochtli xihuitlaiios. Ypan in caxitico Mexico yn atl Chapultepec, Tetzcoca yn cohuiteco ypan tlatoco yNeçahualcoyotzin; mailactlomeyxiuhtica yn tlamico aohtli mochiuh.

Ypan in pehualloque Tepeyacac tlaca.

I acatl xihuitlaiios. Nican peuh ynic coppahuique yn ical yn diablo yn Huilzillopochtli, yn quichiuhque yn Mexica Tenuchca.

II tecpatl xihuitlaiios. Ypan in momiquillico yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin Chalchiuhtlahtonac, yntlahtocat Tenuchtitlan cenpohualxihuitl onchiuhcnahui?; quihtotia oc ye achto tlahtocatiz yn xocoyotl yn ixhuiuh Axayaca, yn ayemo yehuantin omentin ytiachcahuan Tiçocic yhuan Ahuitzotl, yelnca ypampa ca huey oquichtli tiacauh tepehuani. Auh çan nauhxihuitl yn timacehualhuan ticatca huehue Moteuhcçoma, yn tiChaIca yn oyuh techpeuh ynic niman onmomiquilli.

III calli xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn Axayacatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan; auh quimixquetzaya omeniin ypilhuan yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, ce tlacatl ytoca Machimalie, ynic orne ytoca Yquehuac, tlacateccatl; auh ynic amo yehuantin otiahtocatque, niman no quicocoHique yn Axayacatzin, oquinamicque yn itlacallaquil ycohua yxtlahuaque.

Auh ça no ypan inyn Moqui. Moteuhcçoma II. Cuetlahiiatin. Cuauhtcmoclin huix, tlahtohuani Tlatilulco, quimonihua nahuintin yn iteuhctitlanhuan yn moyaotitlanito Chalco, oncan ontlamatiaque yn Cihuateopan Acxotlan yn ichan catca Yztaccoyotzin, tecuachcauhtli, tlahtohuani; ce pilli oncan tlapiaya yn tecpan; yehuatl yhuan ce cequintin tlaçopipiltin Chalca quinyaotlalhuito yhuan quintlahuizmacato, ytzmaccuahuitl, yhuan chimalli, yhuan xihuehuatl yn quinmacato. Auh yn oyuh quicacque Chalca pipiltin yn iyaotlahtol, quichihuaznequi ynpan Tenuchca Moquihuix, yye quinpehuaznequi; auh amo quinecque yn Chalca pipiltin yn izquican nauhcan Chalco tlapiaya, yn Amaquemecan tlapiaya; ynic ce ytoca Quetzalpoyomahtzin, ynin ypiltzin huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli; ynic orne ytoca Cuauhtlaltzin, ynin ypiltzin yn Temiztzin, achto teohuateuhctli; ynicey ytoca Yaotzitzin, ynin ypiltzin huehue Aocuantzin, Chichimeca teuhctli; ynin ca yuhquin tlahtocapouhticatca Amaquemecan. Auh yn Tzacualtitlan Tenanco tlapiaya omentin yn tlaçopipiltin: ynic ce ytoca Xiuhtzin, tlatquicatzin, ynin ypiltzin yn Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli; ynic orne ytoca Cacamatzin teomeca, yn iuhqui yntoca yn ynin ypiltzin yn Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli; amo quinecque yn quipallehuizque Moquihuix ynic quinpehuazque Tenuchca, ynic niman ye ompa quimonanque, quimiylpique yn Tlatilulco titlanti; yc niman quimamaylpique, acalco quihualiyxtlapachtecaque, toltapayolli yn camac quihualaaquique cenyohual yn quinhuallanelhuique Chalca; ypan cemilhuitonalli chicome ocelotl yn ipan quimanque Chalco, ycquimonaxitico yn Mexico Tenuchtitlan yxpan yn tlahtohuani Axayacatzin; quihualquehquechmecanitiaque yn ixpan tlahtohuani ynic quinnexticoypan cemilhuitonalli ce cuetzpalli. Auh yc niman quimonmictique, çan quintenque yn Tlatilulca ynic quinpahuazque yn quinhualhuicaque Chalco, Yc niman quincohuanotzato yn tlahtohuani Moquihuix yhuan yn oc cequintin Tlatilulca ynic çan no yehuantin quincuaco yn intitlanhuan, amo quimatia oquinmictilique in Tenuchca; yn ihcuac yn ypan cemilhuitonalli ce ollin. Auh huel yyomah yn tlahtohuani Axayacatzin yn quitzotzon ce nequetzalhuehuetl, yhuan yn tecuicati, yn temacehuiti; yxiuhtilmah yeticaya centlapal ycecatla quiquixtihticaya yn ixiuhtilmah çan ixquich yn ce yn quitlaliticaya, auh ynoc cequi ytlacapan necia anoço nezticaya yn inacayo. Auh yn ihcuac omochihuincaoc macuilxihuiU yn omoyaochiuhque Tenuchca yhuan Tlatilulca; oc macuilxihuitl yn omanca yaoyotl ynic çatepan yequene huel popolihuico Tlatilulca, yn iuh niman ye onneciz ynic quinpeuh Axayacatzin yhuan Chimalpopoca, tlahtocapilli Tlacopan.

Auh yn oyuh motlahtocatlalli Axayacatzin, yz cate yn locolhuan yn ipan pillahtoque altepetl Tlalmanalco Chalco nahuintin: ynic ce ytoca Yacacoltzin, ynic orne ytoca Macuilxochitzin, ynic ey ytoca Huilotzin, ynic nahui ytoca Yqualtzintli, yehuantin inyn quihualchixticatca yn itlahtocatlahtol tlahtohuani Axayacatzin, ynin yntlahtol yn Tlalmanalca.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh III calli xihuitl, yn motlahtocatlalli yn itoca Acamapichtli, tlahtohuani mochiuh yn ompa Tenanyocan.

IIII tochtli xihuitl, Ypan in motlahtocatlalli yn Chimalpopoca tlahtohuani mochiuh Tlacopan; ynin ipiltzin yn huehue Totoquihuaztli, tlahtohuani Tlacopan.

V acatl xihuitl. Ypan in tepeuh Michhuacan yn Axayacatzin yhuan yMaçahuaque.

VI tecpatl xihuitl. Ypan in momiquillico yn Neçahualcoyotzin Acolmiztli Yoyontzin, tlahtohuani Tetzcuco; yn tlahtocat onpohualxihuitl ipan onxihuitI Auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yNeçahualpiltzintli Acamapichtli, tlahtohuani mochiuh yn Aculhuacan Tetzcuco.

VII calli xihuitl. Ypanyn pehualloque yn Chiapan tlaca, no ypan in pehualloque Tlatilulca, yhcuac quihualteopancalhuique yn Moquihuix, tlahtohuani Tiatilulco; no yhuan oncan mie yn itoca Ehcatzitzimitl, tlatilulcatH. Auh yn omoteneuh tlahtohuani Moquihuix yn tlahtocat matlactlonnahui xihuitl?. Auh yn Tepecoca yhuan Teconal quincotzicuilotia yn tlahtohuani Axayacatzin ypampa tetlanenque catca; machiyotiloque yn imixhuan ayc yntech polihuiz chahuapoliuhque yn Tlatilulca. Yhcuac oncan in yc cenpolihuico yn tlahtocayotl Tlatilulco; ca çan ic nahui yn otlahtocatque omoteneuh Moquihuix, teuhctli, yn otlahtocatque, ynic yehuatl ytech opolihuico. Oyuh ye macuilxihuitl motlahtocatlalli yn Axayacatzin yn ihcuac ymoyaotlaque ynihuan yn Moquihuix, teuhctli, tlahtohuani Tlatilulco. Auh yehuantin yn otiquinteneuhqueyn pipiltin yn tachcocolhuan yn intech acico yn itlahtocatlahtol yn Axayacatzin ynic quinpalehuito Chalca yn Mexica Tenuchca; çan ye nocuel yehuantin Chalca yn quipopolotoyn Tlatilulcayotl yn ipan in omoteneuh xihuitl. Auh yn Amaquemecan Chalco yn ompa huia Mexico yn quinyacanato Amaquemeque yaoquizque yehuatl yn tlahtocapilli yn itoca Quetzalpoyomatzin yn quichihuato yaoyotl, ynin tlahtolli yntlahtol yn Tlalmanalca Chalca.

VIII tochtli xihuitl. Ye quin ipan inyn oc centetl huehue xiuhpohuallamatU quipohua, quihtohua ytech yn poliuhque yn Maçahuaque; ynic ompa temac huetzito, ompa maltica yn tlahtohuani Axayacatzin yn yaoc; auh yehuatl ompa quimaquixti, quipalehui yn Quetzalmamalitzin, tlahtohuani Teotihuacan; ymatitech canato yaoc quiquixtito.

Auh ça no ypan in pehualloque yn Tullocan tlaca yMatlatzinca.

IX acatl xihuitl. Auh ye quin ipan inyn oyuh poliuh altepetl Tlatilulco, yn conpehualti oncan huai motlalli yn Itzcuauhtzin, tlacochcalcatl, yye cuauhtlahtohua, aocmo tlahlohuani mochiuh; aoctle copilli quitlalilique, yece yuhquin tlahtocapouhticatca, quincenpachoticatca yn Tlatilulca; yehuatl quiilalli yn Axayacatzin.

X tecpatl xihuitl. Ypan in tlalpollolo yn tlahtohuani Axayacatzin yn Ocuillan yhuan Tenantzinco.

Auh no yhcuaccualloc tonatiuh, çan achiton yn mocauh; huel nezque yn cicitlaltin ynic cenca nemauhtilloc, Auh ca yhcuac momiquilli yn tlahtocapilli Cahualtzin, yn iachcauhtzin tlahtohuani Toyaotzin Nonohualcatl; çan yehuatl quimicti yn omoteneuh Toyaotzin, ipampa yc tlapinauhti yn cenca ye tlahuanaya yntencopatic yn huehuetque yn tlaçopipiltin yn tlapiaya, yn Quetzalpoyomahtzin, yn Cuauhtlaltzin, yYaotzitzin; yehuantin in yntencopatic ynic conhuihuitec yn itiachcauh Toyaotzin. Auh ye yca ypampa in ihcuac ynca ayac tlahuanaya, macihui tlateotocanime catca huehuetque; yece cenca quimacacia yn tlahuanaliztii. Auh ynic nen tlalticpac Cahualtzin cenpohuallonmactlactli ypan orne xihuitl, auh yn Toyaotzin quin cenpohuallonchiuhcnahui xihuitl quipia ynic nemi tlalticpac.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn motlacatilli tlahtocacihuapilli Tlacocihuatzin, yn imichpochtzin yn omotcneuh tiahtocapilli Toyaotzin yhuan tlahtocacihuapilli Cihuatlacollolzin.

XI calli xihuitlaiios. Ypan in poliuhque Poctepeca, yhuan Cozcacuauhtenanca, yhuan Ycpatepeca, yhuan Metepeca.

Auh ça no ipan in momiquilli yn cihuapilli yn itoca Cohuanentzin Amaquemecan, yn inantzin tlahtocapilli Toyaotzin Nonohualcatzin; yn omoteneuh cihuapilli Cohuanentzin ycihuauh catca y n tlahtocapilli Huetzitzin.

Auh ça no ypan in tlamico matlactlome xihuitlynic cuauhtlahtolloc yn Ehcatepec yn oyuh momiquilli huehue Chimalpilli, tlahtohuani catca yn ompa Ehcatepec. Auh quin ipan inyn motlahtocatlalli yn Matlaccohuatzin, yc orne tlahtohuani mochiuh yn ompa EhcatepeC.

Auh ça no ipan in poliuhque Callimayan tlaca, Matiatzinca; huel yyomah ompa huia yn tlahtohuani Axayacatzin micallito ynic quinpeuh Matiatzinca; ypan ce tecpatl yn cemilhuitonalli yn poliuhque.

Auh ça ypan inyn omoteneuh XI calli xihuitl, yn omomiquillico yn huehue Xihuitltemoc, tlahtohuani Tecpan Xochimilco, Anahuac tepehuani; yn tlahtocat caxtollomey xihuitl. Auh ça niman, ipan inyn omoteneuh xihuitl, encan huai motlahtocatlalli yn Ilhuicaminatzin tlahtohuani Tecpan Xochimilco; yn ihcuac yn ye quin ye yuh chiuhcnauhxihuitl tlahtocati yn Axayacatzin .

XII tochtli xihuitl. Ypan in poliuhque Xiquipilca; huel yyomah ompa yah yn huey tlahtohuani Axayacatzin yyaotito, yn micallito Xiquipilco; yn itlahuiz yetia, yopihuehuetl yn quimamatia, quetzalli ypan mantia yhul xopalchuac yuhqui yn ixachi xexeliuhtihuia quetzalli.

Auh yn cemilhuitonalpohualli yn ipan polihuico altepetl Xiquipilco ipan ce ecatl, auh yn encan mictilloque yaoc Xiquipilca caxtoltzontli ypan centecpantli tlacatl, auh yn quimacique yn makique cenxiquipilli yhuan macuiltzontli. Auh yehuatl ypampa yn ye quin ihcuac yn oquitocayotique Xiquipilco yn altepetl; auh yn ompa Xiquipilco oncan huihuitecoc, quimetzhuitecque yn tlahtohuani Axayacatzin, cenca yc quimahuiztlalli yn altepetl Xiquipilco. Yn quimetzhuitec Axayacatzin ytoca Tlilcuetzpal ompa chane macehualli, yn oncan conchix Tlilcuetzpal yn Axayacatzin mehmetla ytocayocan Huactepecciilan, yn oncan conmetzhuitec Tlilcuetzpal; yn Axayacatzin quitocatihuia ce ytepotzo, quihto yn Tlilcuetzpal: Tla ça huel niquitta quenami yn oconpollo taltepeuh nican, Auh yn omoteneuh Tlilcuetzpal yn oyuh conmetzhuitec Axayacatzin, ye chollohuaya, yn oquihuallittac Axayacatzin yn ochapantihuetz tlalpan, oc ceppa huai mocueptihuetz, conhuihuitequico yn tepotzotli, çan icel mie; auh yn ihcuac yn oyuh quimetzhuitecque, Axayacatzin quilhui yn itepotzo: Teache, aquin onechonicuillo? Yc niman quinanquilliquilhui: Tlacatle tlahtohuanie, amo nican chaneque.

Auh ça no ihcuac yn cualloc tonatiuh, mochi nezque yn cicitlaltin; yn mochihuin ipan cemilhuitlapohualli ce ollin.

Auh ça no yhcuac yn nezque yn tecuanime, tzitzimime, hualtemoque yn cuauhtla.

XIII acatl xihuitl. Ypan in tlaollin, mochi xixitin yn calli, yn tepantli, miec xixitin yn tepetl.

Auh ça no yhcuac yn pehualloque yn Tochcalco tlaca.

Auh ça no yhcuac yachto yancuican cuicato yn Mexico yn Amaquemeque yhuan yn Tlalmanaica Chalca; yehuatl quehuato yn Chalca cihuacuicatl quicuicatito yn tlahtohuani Axayacatzin; yn peuh cuicatl yhuan macehualiztli tecpan ythualco. Yhcuac yntlancatcayn icihuahuan Axayacatzin yn callihtic; auh ye tlatlaconem in cuicatl ce pilli Tlalmanalco yn tlatzotzonaya tlatlacoco yn tlatzotzonaliztica, çotlahuac ypan yn cen nequetzalhuehueil, ça huai tollo ypan yn huehueti, aocmo quimati; auh oncan huehuetitlan ycaya yn itoca Quecholcohuatzin, Amaquemecan pilli, huey cuicani yhuan tiatzotzonqui; yn oquittac ye tlatlacahui tlatzotzonaliztica, cuicatica yhuan macehualiztica, yc nirr. an yehuail onmoquetztihuetz yn huehuetitlan, quicuitihuez yn huehuetl, quipahti yn nehtotiliztli, ynic amo necahualoc yc ye tecuicatia, ye temacehuitia yn Quecholcohuatzin. Auh yn Tlalmanalco pilli ça huai tollo yn otecuicatiaya, auh yn Axayacaîzin callihtic huallacacticatca; auh yn ihcuac ye quihualcaqui yn cenca mahuiztic yc ye tiatzotzona yhuan ynic ye tecuicatia omoteneuh Quecholcohuatzin, yyollotlahto, moyoleuh, yc niman moquetz, niman callihticpa yntlan yn icihuahuan hualehuac, y ye mitotitihuitz; yn oahcico yn encan macehualloyan, centhpal cacoctihuitz yn icxi Axayacatzin, cenca paqui yn quicaqui cuicatl ynic ya no mihtotia, ye tlatlayahuallohua. Auh ya ihcuac ontlan yn macehualiztli, quihto yn tlahtohuani Axayacatzin: Nocne ynon tlapalpol nican annechhualhuiquilizque, yn otlatzotzon, yn otecuicati amo anquicahuazque. Conilhuique: Ca ye cualli, tlacatle tlahtohuanie, ma yuhqui mochihuaz. Auh yn oyjh tlanahuati yn Axayacatzin, yc cenca momauhtique mochintin yn Chalca tlaçopipiltin moottatlatoUihui, cenca huel momauhtique yn iuh momatque yn achtopa otlatzotzonaya yhuan otecuicatiaya Tlalmanalco pilli; yn iuh quihtohua huehuetque ytoca Cuateotzincatca, noahço ce pilli yuhqui ytoca, yn ypampa yn ihcuac yn ye oyuh cenpohuallonmatlactli ipan nauhxihuitl momiquilli ynic ome tlahtoque yntoca catca Cuateotzin yn otlahtocatico Tlalmanalco. Yn ihcuac yn aocmo ymixpan auh yn iuh onomatca Chalca ahço quitlatlatizahço quitetzotzonazque in tecuicatiani, yn tlatzoîzonqui, quihtoque yn pipiltin Chalca: Otechoncahuilli, otlatlaco yn tocuicacauh, tleyn ticchihuazque? Amené! ye titlatlatillo nican? Auh yye oiuh callac calihtic tecpan llahtohuani Axayacatzin, yntlan motlallito cihuapipiltin yn icihuahuan, yc niman ye hualla titlani yn canazque, yn quinotzazque yn Quecholcohuatzin yn oquihtoti, yn oquicuicati Axayacatzin; ye quitohua yn titlanti ye quimilhuia yn Chalca pipiltin: Catlia yn amocuicacauh, yn amotlatzotzoncauh quimonochilia yn tlacatl yn tlahtohuani? Ticanaco oncallaquiz callihtic. Yc niman quinnanquillique quimilhuique: Ca nican catqui, ma quimottilli yn tlacatl. Yc niman connotzque yn telpochtli Quecholcohuatzin yn Chalca pipiltin; huel iuh momatque ca ompa quimiquiztlatzontequiliz yn tlahtohuani Axayacatzin, quitlahtlatiz. Ynic ye callaqui quitlatenmachilia, quiyahuac quichia yn quenma ye quiçaquiuh ytlahtol tlahtohuani; yuhqui tetl oquitoloque Chalca ynic momauhtia. Auh yn ihcuac onacic Quecholcohuatzin yn ixpan Axayacatzin, niman ontlalcua motlancuaquetz, conilhui: Tiacatle tlahtohuanie, ma xinechmotlatilli nican, yn nimomacehualtzin, ca otitlat. ynmixpantzinco. Auh ynin tlahtolli amo quinequi quicaquiz yn tlahtohuani Axayacatzin, ye niman quimilhui yn cihuapipiltinycihuahuan: Cihuaye, ximoquetzacan, xicnamiquican, amotlan xictlalican, nican huitz yn amochauh, huel xiquittacan, xiquiximatican, ca onicxapotlac, ma amoyollo yc pachihui, cihuaye, ca oquichiuh ca onechitoti, onechcuicati ynin Quecholcohuatl ayc ceppa. Aquin yuh nechihua callitic? nechquixtia, nechitotia, yn iuhqui omochiuh ca amochauh yez mochipa, axcan noconana nocuicacauh yez. Yc niman ye quitlauhtia yn quimacac tilmahtli yhuan maxtlatl, huel ye yn itonal Axayacatzin; yn xiuhtilmahtli, yhuan xiuhmaxtlatl, xiuhcactli, auh yn quetzaltlaipilloni, yhuan quezqui quimilli cuachtli yhuan cacahuatl yn inetlauhtil mochiuh Quecholcohuatzin; cenca quitlaçotlac yn ipampa yc oquitoti, auh huel quimotonalti yn Axayacatzin ynic ça ycel ycuicacauh yez, aocmo çan ilihuiz canin tecuicatiz. Ycniman quinahuati yntlahtohuani yc ye huai quiça Quecholcohuatzin cencauhtihuitz yn ixiuhtilmah, yn ixiuhmaxtli, yn ixiuhcac; yhuan quihuiquilitze yn inetlauhtil cuachtli, yn cacahuatl tlamamallo. Yn oquittaque Chalca, cenca yc mopahpaquiltique, yn momatia ahço cuauhcalco oncontzacque ahnoce ocontlatlatique; quitlapalohua yehuapan nemauhtillo. Auh yn tlahtohuani Axayacatzin cenca quelehui, quipaccacac yn Chalca yaocihuacuicatl oc ceppa, no yehuantin quinhualtenotzalla yn mochintin Chalca pipiltin, quintlatlauhti, quimitlanilli yn cuicatl, oc cenca yehuantin yn Amaquemeque ypampa huel yehuantin yn Tlayllotlaque yncuic, ymaxca yn Chalca yaocihuacuicatl; ompa ytlatlatil yn ce pilli ytoca Quiyauhtzin Cuauhquiyahuacatzintli, huey cuicapiquini, ynican ypan tenehualloya cuicatl yehuatl yn itoca tlahtohuani huehue Aoquantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani catca Ytztlacoçauhcan Totollimpa. Auh ynic quitlan Axayacatzin, yhuan yc quicuepque cuicatl, quiquixtique, quipoloque yn ipan yn itoca tlahtohuani catca huehue Ayoquantzin; auh oc yehuatl ye yn itoca Axayacatzin yn ipan concallaquique cuicatl encan in ypan inyn omoteneuh xihuitl; quimaxcati, quimotonalii yn cuicatl yn omoteneuh tlahtohuani Axayacatzin; ye tecuicatiaya yn itecpanchan yn ihcuac connequia pahpaquiz, yhuan mochipa yehuatl yc quicuicatiaya yn tlacpac omotocateneuh Quecholcohuatzin, yn çaîepan ytoca Don Jeronimo, cenca quitlaçotlaya, quihualcuicatiaya Mexico. Auh ynin cuicatl ca no yehuantin quimaxcatique yn ipiltzin Axayacatzin yn itoca Teçoçomoctli Acolnahuacat!, yhuan yn ipiltzin, yxhuiuh yn Axayacatzin, yn itoca Don Diego de Alvarado Huanitzin, tlahtohuani mochiuh Ehcatepec, auh çatepan governadortico Mexico Tenuchlitlan, ca no yehuantin inyc tecuicatiaya, yc temacehuitiaya yn intecpanchan Mexico, ypampa ca cenca mahuiztic yn cuicatl yhuan ynin ytenyo yn altepetl Amaquemecan yn axcan yc neztica ca ça altepetepitzin.

I tecpatl xihuitl. Ypan in tlalli quixotlac, quellimic yn tlahtohuani Axayacatzinyn ompa Amaquemecan Chalco oncan yn quitocayotia Xocoyoltepcc, yhuan oncan yn itocayocan Oztoticpac; yhcuac yntech pouhqui, yntonal mochiuh yn Mexico Tenuchtitlan tlahtoque catca yn quin lepan otIahtocatico.

Auh ça no ypan inyn oinoteneuh fxihuitl yhcuac tlamato Ahuilliçapan yaoc yn Neçahualpilli Acamapichtli, tlahtohuani Tetzcuco Acolhuacan; yn imal mochiuh yn cacito ompa tlahtohuani yn Ahuilliçapan.

Auh ça no ypan ynin omoteneuh xihuitl, yn momiquillico yn Tlaçolyaotzin, tlahtohuani Huexotla; auh ça niman ihcuacyn ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn itoca Cuitlahuatzin, tlahtohuani mochiuh Huexotla.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac ompa yn Tiacotepec Matlatzinco teyohualpacho yn tlahtohuani Axayacatzin; yn quimacic mozcohuaya, yn oncan quimeytzitzqui yyaohuan: ce ytoca Pinahuiztli, ynic orne cihuatl; ce yn yyecampamah ynic quilzitzqui, auh yn oc ce yn iyopochcopamah yc quitzitzqui, ynic teyeca yn itoca Cecuauhtli yn oquichtli; çan no ye ipan yn itlahuiz Axayacatzin yopihuehuetl yn quimamaya, yn ipan in tlaeyahcic yohualtica.

II calli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Axayacatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yn tlahtocat matlactlomey xihuitl; auh ça no ypan in niman oncan huai motlahtocatlalli yn itiachcauhtzin Axayacatzin, yn itoca Tiçocicatzin, tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan. Auh yn tonacayotl yn quitocatehuac Axayacatzin yn ompa Amaquemecan Chalco, yn oncan omoteneuh ytocayocan Xocoyoltepec yhuan Oztoticpac; ayocmo yehuatl quicua, yn mochiuh ya yehuatl quicua yn Tiçocicatzin, Auh yn izquintin quincauhtia ypilhuantzitzin Axayacatzin nican teneuhticate: ynic ce ytoca Tlacahuepantzin, ynin Atlixco moyaomiquillito; ynic orne ytoca YxtliljCuechahuac, ynin tlahtohuani mochihuati yn ompa Tullan, ypampa ompa cihuapilli yn inantzin yn itoca Mizquixahualtzin; ompa conoquichtij yn tlahtohuani Axayacatzin, ynic nican Mexico qujnchihuaco yn omoteneuh huehue Tiacahuepantzin yn inehuan Yxtlilcuechahuacatzin, ynin çatepan no ompa moyaomiquillito yn Atlixco. Auh ynin omoteneuhque omentin yn omoteneuh yn innantzin yn itoca Mizquixahualtzin, Tullan cihuapilli, ca ytechcopa quiça, ca ytlacamecayo yn aquin itoca catca Cuitlachtzin, yn achio ompa tlahtocatito Tullam; yuh mihîohua ca ipiltzin in catca yn Acamapichtli yn achto tlahtohuani mochiuh nican Tenuchtitlan; ompa quitlanico yn Tullan yn Cuitlachtzin ynic ompa contzintito tlahtocayotl, ynic ompa cmopilhuatito, omotlacamecayotito, ynic ompa tetech hualquiça omoteneuh cihuapilli Mizquixahualtzin. Ynic ey ypilhuantzitzin ilahtohjani Axayacatzin ytoca Teçoçomoctzin Acolnahuacatl, yn inantzin in Cuitlahuac cihuapilli; ynic nahui ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Macuilmalinalîzin; ynic macuilli ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Cuetlahuatzin; ynic chicuacen ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca xocoyotl Moteuhcçomaizin yn in omentin ynihuan Cuetlahuatzin yn innantzin Yiztapallapan cihuapilli; ynic chicome ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Matlatzincatzin, ynin Acallan cihuapilli yn inantzin; ynic chicuey ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Coyoltzillin; ynic chiuhcnahui ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Cecepatic; ynic matlactli ypilhuantzitzin Axayacat. in ytoca Teyohualpachohuatzin. Auh yn oc macuiltin yn tlahtocapipiltin yn ipilhuantzitzin Axayacatzin amo huel momati yn intoca. Ynic caxtollonce ypij-Ihuantzitzin Axayacatzin cihuapilli ompa quihuallitlanque yn Tecamachalco; amo huel momati ynitoca cihuapilli. Ynic caxtollomomeypilhuantzitzin Axayacatzin ça no cihuapilli amo momati yn itoca, ompa quihuallitlan ce tlahtohuani yn Ocuillan; ynic caxtollomey yn ipilhuantzitzin Axayacatzin ça no cihuapilli ompa quihuallitlanca yn Acolhuacan Tetzcuco yNeçahualpilli Acamapichtli, ynin çan quimicti ypampa quitlaxin; ayac piltzintli oncan tlacat. Ynic caxtollonnahui ypilhuantzitzin Axayacatzin ytoca Achicatzin Huitznahuatl, ynin çatepan mocuatequi ytoca mochiuh Don Juan Garcia Achicatzin.

III tochtli xihuitl. Ypan in mohuiton, panhuetz yn teocalli yn ical Huitzillopochtli; yehuatl quihueylli ypan tlahto yn tlahtohuani Tiçocicatzin.

Auh no yhcuac yancuica techtequiuhti tlahuillantli yn tiChalca yn tlahtohuani Tiçocicatzin, yn manato yn huey cuahuiti ompa mohuillanato yn Popocatepetl ynacaztla, yn itocayocan Xochiquiyauhco. Ynin ye omihto huel huey cuahuiti ymohuillanato ynin huey quahuitl, yehuantin ypan tlahtoque yn tlacpac omoteneuhque yn tlaçopipiltin yn quipiaya altepetl yn izquican Chalco.

Auh ça no yhcuac yn callaliloque yn Huexotzinca, ypampa cenca tlahuelliloque.

IIII acatl xihuitl, Ypan inyn oyxpolihuito yn Cuauhnahuaca yn ompa Atlixco cenca miequintin yn ompa yaomiquito; çan inneyxcahuil mochiuh yn Cuauhnahuaca yyaoyotl Atlixco.

Auh no yhcuac ypan intlacat yn Cacamatzin, telpochili, Tlamaoco; yn ipiltzin Toyaotzin Nonohualcatl, tlahtocapilli Amaquemecan Chalco.

Auh no yhcuac tlacat yn itoca Necuametzin, yn ipiltzin tlahtocapilli yn itoca Ytzcahuatzin, yn ompa Tlalmanalco.

Auh no yhcuac tlacat yn Miecacalcatl Tlaltetecuintzin yn ompa Mexico Tenuchtitlan; yn ipiltzin tlahtocapilli TlilfpOjtoncatzin; auh yn inantzin omoteneuh Miccacalcatl Tlaltetecuintzin, ytoca Xiuhtoztzin, ompa cihuapilli yn Tecuanipan Amaquemecan Chalco, ychpotzin yn tlahtocapilli Yaopayntzin yn cuauhtlahtohuaya Tecuanipan, yn panhuetz mohuicac Huexotzinco. Yn ihcuac yn ye nepa caxtollonnahui xihuitl yn ihcuac yah Chalcayotl ynic ompa callacque huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin yhuan ytiachcauhtzin huehue Tlacaeleltzin, cihuacohuatl.

V tecpatl xihuitl. Ypan in yhcuac nican hualcallac yn itoca Chimalteuhctli, tlahtohuani Callixtlahuacan; nauhxiuhtico yn Mexico. Auh ça no yehuatl oquihuaque yn Mexico Tenuchtitlan tlahtoque, yn ono cacito yn imaltepeuh, quin yehuatl quitlequechito yn inteocal catca Callixtlahuaque.

Auh ça no yhcuac yn ipan in xihuitl, tlamato Huexotzinco yn Neçahualpilli Acamapichtli, tlahtohuani AlcolhuacanTetzcuco; yn ompa cacito yehuatl yn tlahtocapilli yn itoca yn xocoyotl Huehuetzin, yn iteyccauh yn itoca Toltecatl, tlahtocapilli Huexotzinco; ynin omentin Amaquemecan Chaicoyxhuiuhti, ypampayninnantzin oncan cihuapiili. Auh yn omoteneuh Neçahualpilli Acamapichtii yn itiahuiz huai mochiuhtia teocuitlahuehuetl. Auh ça no leocuitlahuehuetl yn itiahuiz huai mochiuhtihuia yn Huehuetzin, tlahtocapilli Huexotzinco, yn ipan maltic.

Auh ça no ypan inynomoteneuh macuilli tecpat! xihuitl de, yn ocallac yn intlahtocatecpanchantzinco yn huehueyntin tlahloque Don Fernando yhuan Dona Isabel, reyes Castillan, yyehuatl ytoca Don Christoval Colon ynin callac tecpan amo Espanol, amo huel oncan ychan yn Espana; auh ye huel ompa chane huel ompa huallehuac yn itlahuillanalpan yn imapan, yhueycan yn altepeti yn motenehua Genova; yhuel oncan yaltepeuh ytocayocan Nervyî huel oncan in ychan yn Christoval Colon, yyehuatl in huey tlalmatini, yhuan huey teoamatini ylhuicaamatini, ynic ytech mihtohuaya motenehuaya cosmographe; huel mochintin quinmachtiaya yn atlaca, yn atlan nemini, yn marineros. Ipan inyn omoteneuh xihuitl, yn quipehualti yye quimitlanilia ynhuelitzin yhuan yn intepalehuilitzin yn tlahloque Don Fernando yhuan ynamictzin, Dona Isabel, ynic huallaz nican ypan Nueva Espaha, ynic quinextiquiuh yancuic tlalii yn intechtzinco pohuiz tlahtoque Esparia; oc chiuhcnauhxihuitl ynic onen quitlantimanca Espana, camo niman yc iuh ca omacoc yhuelitiliztli, ynic niman ye chiuhcnauhxiuhtica, yn oncan ohualla; ye achto oncan omotiaiiico yn ayhtic yn omotenehua Espanojla, yhuan ytocayocan Sanctiago Cuba, yjhuan oc cecni yn oncan ytocayocan Sancto Domingo; moch ayhtic, yihuicaalteohuatl yhtic.

VI calli xihuitlaiios. Ypan in momiquillico yn itoca Cuauhpopocatzin, tlahtohuani Cohuatlychan-j auh ça niman, ypan inyn xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn itoca Xaquintzin, tlahtohuani mochiuh yn Cohuatlychan. Nican motlahtocatlallique Amaquemecan Chalco tlahtoque yhuan Tlalmanalco tlahtoque.

VII tochtli xihuitl. Oncan ypan in yc cenpohuallomome xihuitl I quichichuaco yn cactimanca, yn ayaque tlahtoque catca; çan ocuauhtlahtolloc yn Amaquemecan yhuan ynoquexcan Chalco: yn Tlalmanalco, yn Tenanco Tepopolla, yn Xochimilco Chimalhuacan. Cenpohualxihuitl ypan orne xiuitl ynic otlamico yn pillahtoque yn tachcohcoihuan, yn oyuh poliuh Chalcayotl ahnoço çan nalquiz, auh yehica ypampa ca acan ceuh yyaoyotl. Yn inpan Chalca ayac tlahtocat; ca çan auh ço mach çan yehuantin yn omoteneuhque tlacpac in eyntin tlaçopipiltin yn quipiaya altepetl Amaquemecan, yn ixquichcauh yn ayaque tlahtoque catca ye omihto: ynic ce ytoca Quetzalpoyomatzin, ypiltzin ynin huehue Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli; ynic ome ytoca Cuajuhtlaltzin, ypiltzin in Temiztzin, teohuateuhctli; ynic ey ytoca Yaotzitzin ypiltzin inyn huehue Aoquantzin, Chichimeca teuhctli. Auh yn Tlalmanalco yn iuhqui tlahtocapouhticatca yn quipiaya altepetl: ynic ce itoca Xaltemoctzin,tlacuilloteuhctli; ynic orne ytoca Yaotentzin; ynic ey ytoca Yacacoitzin; ynic nahui ytoca Macuilxochitzin; ynic macuilli ytoca Huillotzin; ynic chicuacen ytoca Ycualtzintli, yehuantin inyn quipixticatca Chalcayoti yn ixquich ica cenpohuallomome xihuitl. Auh yn Tiçocicatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, oc yehuatl quilnamic yn itlahtocayotl yn izquican Chalco; oc yehuatl quintemo yn tlahtocatepilhuan yn izquican Chalco, quintenotzalla yn tlaçopipiltin, ynic oc yehuatl quintlahtocatlallitehuac yn omentin Amaquemecan tlahtoque: ynic ce ytoca Toyaotzin Nonohualcatl, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani mochiuh Ytztlacoçauhcan; ynin ypiltin yn Huetzitzin, tlahtocapilli Ytztlacoçauhcan; ynin omentin quintlahtocatlalli yehuatl yn itoca Cacamatzin, teohuateuhctli mochiuh Tlayllotlacan; ynin ypiltzin Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli, Tzacualtiilan Tenanco Atlauhtlan tlahtohuani catca; çan oc yehuantin inyn omentin quimontlahtocatlalli Amaquemecan yn Tiçocicatzin, yhuan ynic tlahtocat oc excaa Tzacualtitlan Tenanco, Tecuanipan, Panohuayan; oc pollhuia tlahtoque ynic tlahocatque, yhuan yehuantin yntencopa yn tlacpac omoteneuhque yn huehuetque yn eyxtin quipiaya altepetl; ynic yehuantin tlahtocatque yn omotocateneuhque tlahtoque ypampa ca çan inmachhuan. Auh yTlalmanalco Tlacochcalco Opochhuacan quintlahtocatlalli: ynic ce ytoca Yaotentzin, teohuateuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Opochhuacan; ynic orne ytoca Ytzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani mochiuh Ytzcahuacan. Yhuan nahuintin ynteuhctlahtocahuan quinhuallalli: ynic ce ytoca Tlacateuhctli, ynic orne ytoca Teuhcxolotl, ynic ey ytoca Tetzauhcuacuilli, ynic nahui ytoca Xochpoyo, yehuantininynTlalmanalco quipixque aliepetl, Auh yn Tenanco TepopoUa quihuallahtocatlalli Tiçocicatzn ytoca Cuauhehcahuaztzin, tiayilotlac teuhctli, tlahtohuani mochiuh. Auh yn Tepetlixpan Chimalhuacan quihuallahtocatlalli Tiçocicatzin ytoca Quetzaltototzin. Auh yn Acxotlan Cihuateopan quihuallahtocatlalli Tiçocicatzin ytoca Huitznecahual, tecuachcauhtli, tlahtohuani mochiuh; ynin ipiltzin yn itoca Atlauhtzin, tecuachcauhtli, auh ye ixhuiuh ynToteociteuhctli catca; auh ca yxiptla mochiuh ynin yn Iztaccoyotzin, tecuachcauhtli; oçan oc yehuantin inyn quinhualtlahtocatlalli Tiçocicatzin yn izquican Chalco. Auh yn ovuh quintlahtocatlallique ynin Chalco tlahtoque, oc nahuilhuitique yn Mexico yn moteuhcçauhque; yc niman huallehuaque, oc quihualcauhtiaque yn tlahtohuani Tiçocicatzin; auh çan imicampa yn Chalco tlahtoque, ynonmomiquilli Tiçocicatzin, yn tlahtocat Tenuchtitlan chicuacenxihuitl. Auh ye acalco huitze yn Chalco tlahtoque yn conmatque omomiquilli yn tlahtohuani Tiçocicatzin. Auh atle quimachiyotia yn huehuetque cuix niman yc mocuepque yn Chalco tlahtoque, cuix quitocato yn Tiçocicatzin; cuix no ço amo huel momati; yece ca huey tlahtohuani catca yn Tiçocicatzin, amo ço ça quitocato yn Chalca?. Auh yn oyuh momiquilli yn tlahtohuani Tiçocicatzin, auh ça niman, ipan inyn omoteneuh VII tochtli xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn iteyccauh nepantla ehua, yn itoca Ajhuitzotzin, tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan yn ça no ypiltzin yn Teçoçomoc tzin, tlahtocalpilli Tenuchtitlan Auh nican motocatenehua ce quintin quincauhtia ypilhuantzi tzin tlahtohuani Tiçocicatzin ynic ce ytoca Yaotzin; ynic orne ytoca Amaquemetzin; ynic ey ytoca Ymactlacuietzin; ynic nahui ytoca Mauhcaxochitzin; ynic macuilli ytoca Tezcatlpopocatzin; yehuantin inyn tlahtocapipiltin yhuel momati yntoca; auh yn oc chicomentin tlahtocapipiltin amo momati yn intoca.

Auh yyehuantin omoteneuhque omentin tlahtoque yn Toyaotzin Nonohualcatzin,Chichimeca teuhctli, yn inehuan ymon Cacamatzin, teohuateuhctli, yn ihcuac omotlallico ceceyacan ynin tlahîocatian yn Amaquemecan Chalco; yc niman ye mononotza yn aquique tlahtocatizque yn oc excan yc Tzacualtitlan Tenanco, yn Atlauhtlan yTecuanipan, yn Panohuayan; auh yye omononotzque yn omoteneuhque omentin tlahtoque yhuan yn mochintin Amaquemeque, yn oquinpepenque yn aquique yn tlaçopipiltin yn tlahtocatizque yn oncan ypan omoteneuh yzqui tlayacatl, yn çan iyocan ypan altepeti Amaquemecan Chalco. Auh yc niman oc onxiuhpan yn quintitlanque yn Mexico yn ixpan tlahtohuani Ahuitzotzin, ynic quimittaz yhuan quinmacaz tlahtocayotl, yn iuh niman ye onmottaz, ye onneciz yn intoca.

VIII acatl xihuitl. Yn ipan in huel yn yomah mito yn tlahtohuani Ahuitzotzin yyaotito, ynmicallitoyn ompa Tziuhcohuac; ypan cemilhuitonalli ce miquiztli poliuh altepeti. Auh yn itlahuiz mochiuhtia Ahuitzotzin xiuhtotoyehuatl yn quimaquitia; auh ça no yopihuehuetl yn quimamatia, yn itlahuiz quetzalli yn ipan mantia yuhquin xexeliuhtia, yn huel xopalehuac.

Auh ytlemamalque yn tlecuahuitlquitlazqueMexica, yn ypan cemilhuitlapohualli nahui acatl.

Auh ça no ypan inyn omomamal, yn omochalli yn teocalli yn ical cjatca tlacatecolotl yxiptla Huitzilopochtli. Huelhueylhuitl ynquichiuhque yn Mexica Tenuchca, auh yn oncan omicque mamaltin yn inca momamal teocalli; quinnechicoque Tziuhcohuaca yhuan Maçateca yhuan TlahpanecaJ, ynohuian yn altepetl ipan yn otzetzeliuhtoca; yn oquinpiaya yn nican Mexico, cequinîin Tlalhuactlipan, cequi Chinampa, cequi Acolhuacan, cequi Matlatzinco yn oquinpiaya yn mamaltin, yye mochi quinnechicoque, yn quincentlallique; yn quincenpouhque onxiquipilli Tzapoteca, exiquipilli ynTlahpaneca, onxiquipilli yn Huexotzinca, auh exiquipilli Tziuhcohuaca ipan centzontli ipan matlacpohualli; yn miciilloque yn inca quitlahuenchihuiliquetlacatecolotl yxiptla Huitzilopochtli; ca yxquichtin inyn tzetzeliuhtoca yn pieloya ynohuian altepeil ipan, yntech yahualloticate.

Chicuacenxiuhtica tlamico teocalii, oc cequintin quimachiyotia chicueyxiuhtica tlamico.

IX tecpatl xihuitl. Ypan in yyahque yn quinhuicaqne Mexico nahuintin pipiltin, yn chanequenicanAmaquemecanChalco, yn Tzacualtitlan Tenanco pipiltin yn quinhuicaque Mexico eyntin: ynic ce ytoca Xiuhtzin, tlatquicatzin, ynin yehuatl achto quihuicaque yn Mexico ynehuan yn itoca Tetlatzin, Atlauhtlan chane; ynicnahui yehuatl quihuicaque in Mexico yn itoca Cuauhcececuintzin, pilli Panohuayan. Yn quimixpantito, quimittaz yn tlahtohuani Ahuitzotzin ynic yehuantin quinmacaz tlahtocayotl yn oncan tlahtocatizque; oc excan polihuia tlahtoque Tzacualtitlan Tenanco, yhuan Atlauhtlan, yhuan Panohuayan. Auh yn oyuh quimittac yn tlahtohuani Ahuitzotzin, in Panohuayan oncan quihuallahtocatlalli yn Cuauhcececuintzin, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani mochiuh Panohuayan. Auh yn Tzacualtitlan Tenanco tlahtocayotl yehuatl quimacazquia yn omoteneuh Xiuhtzin, tlatquicatzin, yehica ypampa ynin quicauhteuac ca ytlaçopiltzin yn panhuetzymohuicac Huexotzinco, in icuac poliuh Chalcayotl; yn Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani catca Tzacualtitlan Tenanco. Auh çan quicauhque yuhquin ma ça in quitelchiuhque ynic yehuatl ypan mantia, ypan poliuh Chalcayotl ye ittatzin catca yn omoteneuh yn itoca Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli; yn iuh mihtohua ye moteuhcçauhtoca yn ompa Mexico yn omoteneuh Xiuhtzin, tlatquicatzin, ynic yehuatl tlahtocatizquia Tzacualtitlan Tenanco. Auh nocuele ompa ipan conaxitique in Mexico yn Amaquemeque yn itoca huehue Yotzintli, ypiitzin inin tlacpac omoteneuh yn Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan. Yninhuel ipan tlahtoque ynehuan yn Toyaotzin, Chichimeca teuhctli, ynic yehuatl macoc tlahtocayotl huehue Yotzintli, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Tzacualtitlan Tenanco; yece ynin çan tlanepantla quihuallalli yn tlahtohuani Ahuitzotzin, yehuatl quihualcetilli yntlahtocayotl Tzacualtitlan Tenanco; ca omentin catca, ce Atlauhtlan catca tlahtohuani; quihualpollo yn Ahuitzotzin ça teuhcîlahto yn quihuallalli ytocaTetlatzin, atlauhtecatl teuhctli mochiuh, aoctle copilli quitlalli. Auh ynic ome ytloc huehue Yotzintli quihuallalli yehuatl yn omoteneuh Xiuhtzin, tlatquicaîzin, tlaylioilac teuhctli mochiuh; ye omihto ynic ça ce quitlalli Ahuitzotzin yn tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, yehica ypampa ca çanicceyn altepetl yn Atlauhtlan çan ce tecpancaili quipiaya, yn achtopa yn omentin. Ye huecauh ohualyetiaque tlahtoque ypan Tenancayotl, Auh ye omihto yehuatl quipohpollo yn Ahuitzotzin yn Atlauhtlan tlahtocayotl, yn oncan omotlahtocatillico chicueyntin Chichimeca tlaçotlahtoque, Atlauhteca tlahtoque. ynic oncan ça ce teuhctlahto oncan quihuallalli, yhuan Tlayllotlacan ca çan tlanepantla motlallico yn tlahtohuani huehue Yotzintii. Auh ynin cmoteneuh huehue Yotzintii ytla oc motlalliani tlahtohuani Atlauhtlan, ca yc ompa tlahtocatizquia; camo yehuatl ynemac yninemactic tlahtocayotl Tlayllotlacan; ye omihto huel yehuatl oncan nemaque yezquia yn omoteneuh Xiuhtzin, tlatquicatzin; auh ca çanquichtequillique ynic quicuillique, auh ye omihto ynic yehuatl tlahtocatlalliloc omoteneuh huehue Yotzintli; ynic huel mochiuh ca yn tlaytlaniliztica yn iiatzin Cacamaizin, teohuateuhctli, yn inehuanToyaotzin, Chichimeca teuhcili, canel huelitia yn ihuicpa huey tlahtohuani Ahuitzotzin; canel achto oquinmacac yn tlahtocayotl. Auh no yehica ypampa ynic ça ce motlalli tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, ca tlaco xeliuh yn macehualli yya yn ihcuac nican tepehuaco yn tlahtohuani huehue Moteuhcçoma Yihuicaminatzin; yxquich ynmic, auh no yxquich yn quinhuicaque omentin tlahtoque Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, yhuan Popocatzin, atlauhtecatl teuhctli, ynic ompa mohuicaque Huexotzinco; auh caca yuhqui yn aitepetepitzin yc mocauh Tzacualtitlan Tenanco, ynic ça ce tlahtohuani oncan omotlalli yn achtopa encan ocatca omentin tlahtoque yhuan no omentin teuhctlahtoque, ce tlapiaya Tlacatecpan yn iteuhctoca tlacateuhctli, ynic orne tlapiaya Amilco yn iteuhctoca amilcatl teuhctli. Ynin omentin teuhctlahtoque quinpolloco yn Ahuitzotzin, ynic aocmo motlallique. Auh yn ihcuac yn motlahtocatlallique omoteneuhque huehue Yotzintli yhuan Cuauhcececuitzin, ye iuh nepa cenpohualxihuitlipan exihuitl yah ynic poliuh ChalcayotP, ynic ça ocactimanca yn Tzacualtitlan Tenanco, yn aocac otlahtocat yhuan Panohuayan. Yhuan yn ihcuac yn quin oyuh exihuiil tlahtocati yn Ahuitzotzin, Auh yn oyuh quihuallahtocatlalli Ahuitzotzin yn omoteneuhque omentin Chalco tlahtoque, huehue Yotzintli, tiayllotlac teuhctli, yhuan Cuauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, yhuan yn omoteneuhque omentin leuhctlahtoque Xiuhtzin, tlatquicatzin, tlayllotlac teuhctli, yhuan Tetlatzin, atlauhtecatl teuhctli, ynic huallaque Chalco, ca quincahuaco ynohuian aitepetl ypan tlahtoque yn Tlacopan, yn Cuyohuacan, yn Culhuacan, yn Xochimilco, ynic cen chinampanecatl quincahuaco yn Chalco tlahtoque ynic quinmahuiztillique.

Auh no yhcuac yn chapolcualoc toctli yn nican Chalco. Yuhqui yn mixayahuitr, ahnoço yuhqui yn mixtli ynic tetzahuac ynic huia; yn iuh momatque, yuh quihtoque yn huehuetque, ycpachualquizque yn Popocatepetl.

X calli xihuitl. Ypan in yhcuac ye no quinpeuhque yc oppa yn Tlapantzinca, yhuan Totoltenanco tlaca, yhuan Atlchayahuacan tlaca; ynon xihuitl macuilcan yn tepeuh? yn Ahuitzotzin.

XI tochtli xihuitl. Ypan in teciuh in Mexico; mochmicque yn mimichtin yhuan yn ixquichtin atlan chaneque, yn atlan onoque, Auh no yhcuac quinpeuhque Cuauhtepec tlaca.

Auh no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, tlamato yn Neçahualpilli Acamapichtli, tlahtohuani Acolhuacan Tetzcuco, no yhuan tlamato ynTotollapaneca, yn Huexotzinco yn mochintin Huexotzinca yhuan Çoçolteca; yn mamaltin quintemacacyn tlahtohuani Ahuitzotzin, yn ompa Cuauhnahuac ynca momomal yn ical diablo.

Auh ça no yhcuac ypan inyn moyaomiquillito Atlixco yn Ilhuicaminatzin, tlahtohuani Tecpan Xochimilco, yn tlahtocat XIIII xihuitl; auh ça niman ihcuac, yn ipan in omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Tlicoyohualtzin, tlahtohuani mochiuh Tecpan Xochimilco.

Auh ça no yhcuac yn motlacatilli yn Xochipantzin xocoyotl; yn ipiltzin yn Toyaotzin Nonohualcatzin, Chichim. eca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco.

XII acati xihuitl. Ypan in quinpeuhque Yztacilallocan tlaca yhuan Huexotzinca, No ypan in mollahtocatlaili yn Tehuehueltzin, tlahtohuani mochiuh Cuauhnahuac, yhuan quihtohua quin ipan in momamal yn ompa diablo ycal yn Cuauhnahuac.

XIII tecpatl xihuitl. Yhcuac ipan inxyxitin ynquitocayotia Yxmatîatepetl; cenca miec yn quiçaco atl, ynic apachiuh altepeil Amaquemecan Chalco.

No yhuan cenca miequiniin yn nezque yn tecuanime, cenca miequintin quincuaque yn pipiltzitzinti.

Yhuan ça no yhcuac motlacatilli ynic orne ytoca Quetzalmaçatzin; yn ipiltzin Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan.

No yhcuac motlacatilli ynic orne ytoca Aocuantzin; yn ipiltzin yn Toyaotzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan; ynin tlahtohuani no yhcuac yn ompa yaoc Atlixco quicauhca.

Auh ça no yhcuac, nican Amaquemecan Huixtoco Tecuanipan, quihuallahtocatlalli yn tlahtohuani Ahuitzotzin yn Miccacalcatl Tlaltetecuintzin, Chichimeca teuhctli mochiuh; quin icel yn iuhqui yteuhctoca mochihuin; yn ipiltzin Tlilpotoncatzin, tlahtocapilli Tenuchtitlan. Auh ynic nican tlahtocatico Tecuanipan ypampa ynantzin,yn itocaXiuhtoztzin, nican cihuapilli Amaquemecan, ompa quihuallanca yn Mexico. Oyuh ye chiuhcnauhxihuitl motlacaiilli yn ihcuac motlahtocatlallico.

No yhcuac yn tlalpolloque yn Mexica yn Tlallocatepec, yhuan Acatlan poliuhque.

I calli xihuitlaiios. Ypan in momiquillico yYaotentzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlacochcalco Opochhuacan Tlalmanalco Chalco; yn tlahtocat chicuexihuith.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, oncan momiquillico yYaotzitzin, tlahtocapilli Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco; yn ypiltzin huehue Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan; yn monemilti tlalticpac epohualli ypan nauhxihuitl, ynin ce yn ipiltzin quicauhtia ytoca Huitzilopopocatzin.

No yhcuac ypan in poliuhque yn Xaltepeca yhuan Totomihuaque yhuan Xicochimalcotlaca.

Ypan in ocuauhtiahto, ça ycel oquitlamellahualTti yn Xochpoyontzin yn Tlacochcalco Opochhuacan Chalco Tlalmanalco; amo! tlahtohuani mochiuh, ça no teuhctlahto, atle copilli quipia, yn iuh quicuillohua huehuetque.

Auh no yhcuac pehualloque Mizquitlan tlaca yhuan Quahpillollan tlaca yhuan Tlapotlan tlaca.

III acatl xihuitl. Ypan in miequintin oyaomiquito yn Tetzcuca yn ompa Tliliuhquitepec.

No yhcuac ypan in ynic moyaomiquillito Huexotzinco yn Tlacahuepantzin, tlacochcalcatl, tlahtocapilli Tenuchtitlan; yn ypiltzin inyn tlahtohuani Axayacatzin.

IIII tecpatl xihuitl. Ypan in cualoc yn tonatiuh, hueliantimoman, yhuan cenca tlayohuatimoman, huelnezqueyn cicitlaltin.

No yhcuac tlallolin, cenca totocac, mochi tzatzayan yn tlalli.

V calli xihuitl. Ypan in poliuhque yn Xochitlan tlaca, yhuan Amaxteca, yhuan Tecuantepec.

Ça no yhcuac momiquilli yn tlahtocacihuapilli Cihuatlacollotzin, yn ichpoch Atlpopocatzin; yn omoteneuh Cihuatlacollotzin ycihuauh catca Toyaotzin Nonohualcatzin, Chichimeca teuhctli, tiahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemccan Chaico.

Yhuan no yhcuac yn motlacatilli in Icnoxochitzin xocoyotl, yn ipillzin Huitzilpopocatzin.

VI tochtli xihuitl. Ypan in tlacat yn Tecuanxayacatzin, yn ipihzinyn Cacamatzin, teohuateuhctli, tiahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan Chaico.

Auh no yhcuac quimanque lemallacatl yn Tenuchca.

Auh no yhcuac ypan in momiquillico yn Chiyauhcohuatzin, tiahtohuani catca Chiyauhtzinco yn Huexotzinco.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, momiquillico yn Matlaccohuatzin, tiahtohuani Ehcatepec, yn tlahtocat cenpohualli ypan orne xihuitl. Auh ça niman yhcuac oncan huai motlahtocatialli ynic orne yuhqui yn ytoca Chi malpilli telpochtli, tiahtohuani mochiuh Ehcatepec; yn ipan motlahtocatialli ypan cemil huitonalli ce ocelotl. Ynin omoteneuh Matlaccohuatzin omentin quinpiaya yn ichpochhuan: ce conan, quimocihuahuati yn tlahtocapilli tlacateccatl Moteuhcçomatzin, yn çatepan tlahtohuani mochiuh yn Tenuchtitlan; auh ynic orne ychpochhuan Matlaccohuatzin conan, qruijmocihuahuati yn Teçoçomoctli Acolnahuacaftl ynehuan tlacati yn yMoteuhcçomatzin, ca yqruijmomextin in ypilhuanyntlahtohuani Axayacatzin.

VII acatl xihuitlaiios. Ypan in yhcuac nican Amaquemecan Chalco hualcallac yn tlahtocapiliij Huexotzinco yn itoca Toltecatl; yaotitlan yhualcallac; cenca mi jequintin yn quinhualhuicac yn pipiltin yhuan cihuapipiltin yhuan ymacehualtin yn quinhualhuicac ompa ynchan yn Chiauhtzinco Huexotzinco. Yjn omoieneuh Toltecatl ypiltzin yn Chiauhcohuatzin, tlahtohuani Chiauhtzinco. Auh nican Amaquemecan ychan yn inantzin ytoca Tomiyauhtzin, ychpotzin yn huehue Aoquantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan. Auh yeintin tlacatito: ynic ce yehuatl quitocamama yn icoltzin ytoca Aocuantzin teyacapan; ynic ome ytoca Toltecatl ynin tlacoyehua; ynic ey ytoca Huehuetzin ynin ça xocoyotl. Auh ynic ompa hualla yn ichan yn Toltecatl quihualyaomanilitehuac yn itlacatecoUopixcahuan; çan ce calpoltin yn mixnamicque; çan ipilhuan, çan itlahuan ynimochtin yn moyaotlaque; ynToltecatl çan itlahuan, çan iachcahuan yn quinhualmictitehuac. Ynic hualla, auh niman ompa tlamellauh yn Mexico yn ixpan yn tlahtohuani Ahuitzotzin; auh quenin quilhuitoca çan tlapictli yn quihualtlahtocatlalli yn nican yn Amaquemecan, auh ca ça nican ynmac huetzico yn itlahuan, yn ilahtoque yn Toyaotzin Nonohualcatl, Chichimeca teuhctli, yhuan Tyn Cacamatzin, teohuateuhctli; nican conmictique yn Toltecatl yhuan mochintin nican yn Amaquemecan yn quinhualhuicaca yn pipiltin yhuan ymacehulaltin; oyhuin yn mochiuh yn itechpa Toltecatl yjnic tzonquiz ynemiliz.

Auh no yhcuac yn ipan in xihuitl, momiquilli yn Toyaotzin, Chichimeca teuhctli; yn tlahtocat Ytztlacoçauhcan matlactlon n ahui xihuitl; auh ynic mochi mocenpohuaynic monemiti tlalticpac onpohuallonmatlactli ypan orne xihuitl ynic onmomiquillico. Auh çan niman ihcuac, yn ipan in xihuitl omoteneuh, oncan huai motlahtocatlalli yn ipiltzinToyaotzin, ynicome yuhqui ytoca Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Itztlacoçauhcan; chiconxiuhtia, ynihcuac oc quihuapauhqueyn quitlahtocatlallique Aocuantzin telpochtli.

Auh ça no yhcuac yn moilacatilli yn Tecuanxayacaizin, yn ipiltzin Cacamatzin, teohuateuhctli.

Auh ça no yhcuac yn ipan in xihuitl, apachiuhque yn Mexica; yhcuac quiz, moUon yn encan Cuyohuacan yn acuecuexatl; auh yn oncan tlahtohuani Cuyohuacan yn itoca Tzotzomatzin, achi tlamatini yhuan tlaciuhqui catca, amo ciaya ynic yaz Mexico acuecuexatl, yn ihcuac quihuallitlanilli Ahuitzotzin. Auh yn ihcuac quicac Ahuitzotzin yn iuh quihtohua Tzotzomatzin, tlahtohuani Cuyohuacan, yn iuh momah Ahuitzotzin ahço çan ye amo quimacaznequi yn atl, yc niman nocuele yehuatl connotzyn Hiiitzillopochcotlahtohuani, yn itoca Huitzillatzin, yn ohualla Mexico. Niman quinextilli yn quenin quinequi huallaz Mexico yn acuecuexatl, yhuan quinextilli yn itlahtol yn iuh oquihuallito Tzotzcmatzin yn ca huelli huallaz Mexico acuecuexatl tlahueliloc. Quilmach nahuallatl quitlacilhuitehuac oncan yNeaaItiayan catca; yn aquin hueynahualli catca ytoca Cuecuex, yn achto yntlalmaceuhcauh mochihuaco yn Chijchimeca Cuyohuaque, yniquin quemma ahcico ynic oncan motlallico Cuyohuacan.

Auh yn oquicac ynin tlahtolli yn Huitzillatzin, lniman yc tlananquilli quilhui yn tlahtohuani Ahuijtzotzin: Tlacatle tlahtohuanie, aquin quihtohua yn amo huel huallaz acuecuexatl? amo çan mocjOjCO, mocahcayahua yn Tzotzoma; cuix ye momihto momaquiliznequi ynin yauh ca ytlalpan ynic mani? Quemaca huel huallaz yn Tenuchtitlan, Yc niman cuallan yn Ahuitzotzin ytencopa mochiuh ynic conmictito, conquechmecanito yn Tzotzomatzin, ymellahuacotlahto. Yc niman quihualhuicaque yn Mexico yn acuecuexatK cenca chicahuac mollon, macoc, ynic tlaapachoco Mexico, chollolohuac. Auh yn icuac yn ottac apachiuh Mexico yn Ahuitzotzin, nicuelle cenca huel ytechcopa cuallan, yn Huitzillatzin no yteiicopa mochiuh ynic no conmictito, conquechmecanito yn ompa Huitzilopochco ynic nellica yehuatl oyztlacat. Yniquimomextin in tlahtoque ypampa mictilloque yn acuecuexatl. Yhcuac qruijtlanque yn Mexica acalli, yhuan cuauhtzotzo! ntli, yhuan tetl quicahuato yn Chaica.

Auh no yhcuac yn pehualloque Chillan tlaca.

VIII tecpatl xihuitl. Ypan in temictique yn Xaltepeca, quinmictiquej yn Mexica; yc oppa pehualloque, yc cenpoliuhque yn Xaltepeca.

X tochtli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Ahuit,ojtzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yn tlahtocat caxtolli omome xihuitl; auh ça niman ihcuac encan in huai motlahtocallalli yn Moteuhcçomatzin xocoyotl, tlahto huani mochiuh Tenuchtitlan; ynin ypiltzin Axayacatzin, auh yn inantzin Ytztapallapan cihuapilli; auh ytlan tlacateccatic yMacuilmalinaltzin.

XI acatl xihuitl. Ypan in yaomiquito HuitzillihuitzinyhuanMacuilmalinaltzin, tlacateccatl; Atlixco momiquillito tlahtocapipiltin Tenuchtitlan. Ypan in momiquillico yn Tiilpotoncatzin, cihuacohuatl, tlahtocapilli Tenuchtitlan; ynin ypiltzin in huehue Tlacaeleltzin, cihuacouatl.

No yhcuac yn tonalhuacohuac.

No yhcuac pehualloque yYopitzinca.

XII tecpatl xihuitl. Ypan in peuh yn pochtecayotl Mexico, ynic Anahuaconajcia Mexica pochtecaynic ompa quinhualnamacaya cochome toznene Auh ça no yhcuac ypan in mojmiquillico yn itoca Tehuehueltzin, tlahtohuani Cuauhnahuac; yn tlahtocat matlactlonnahui xihuitl, auh ça niman, ypan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai mjotlahtocatlalli yn itoca Ytzcohuatzin, tlahtohuani mochiuh yn Cuauhnahuac.

No yhcuac yn pehualloque yn Totollan tiaca.

Auh ça no yhcuac ypan in, yn iuh cequintin quimachiyotia huehuetque Amaquemeque, yn motljahtocatlalli yn Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco; yc mozcalia macuilxihuitl yn ayac Chichimeca teuhctic yc quizcaltique, auh yc chicuacenxihuitl ypan yn motlahtjocatlallico ye yxtlamati yn Aocuantzin telpochtli. Yn ihcuacynye matlactlomey xihuitl nemi tlajticpac yn oncajn conan ytlahtocayo Aocuantzin; ye omihto tlacpac, ypiltzin inyn Toyaotzin, Chichimeca teuhctli; macihui nomihtoyn ye chicuacenxihuitl motlahtocatlalli, ayemo niman quitlallilique yn teuhctzontli yhuan copilli; ca yequin ipan inyn mochi quitlallilique.

Auh ça no ypan in oyuh ya yexihuitl s motlahtocatlalli yn Moteuhccomatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yn nican Tialmanalco Chalco quihuallahtocatlalli yn Necuametzin, leohuateuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Opochhuacan Tiacochcalco; ypiltzin inyn lîzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani Itzcahuacan Tlalmanalco; yhuan omentin pipiltin yteuhctlahtocahuan quinhuallalli yMoteuhcçomatzin yn itloc Nequametzin: ynic ce ytoca Cuauhtilmahtzin, tlacochcalcatl teuhctli; ynic ome ytoca Totomihuatzin, tetzauhcuacuilli. Auh ça no yhcuac ypan in encan chiuhnauhpohualxiuhtico yn Mexica yn Tenuchtitlan yc cate.

I tochtli xihuitloaiîos Ypan in yhcuac yancuican yaoc tlamato Huexotzinco ynic ome ytoca Quetzalmaçatzin,yn ipiltzin Cacamatzin, teohuateuhctii, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquecan; yn cacito ytoca Tenyotzin.

No ipan in pehualloque Teuhctepeca, yhuan poliuhqueCuexteca.

No yhcuac ypan in momiquillico yn Tiicoyohualtzin, tlahtohuani Tecpan Xochimilco; yn tlahtocat caxtollomome xihuitl?.

Auh ça niman ihcuac oncan huai motlahtocatlalli yniFc orne ytoca Xihuitltemocj, tlahtohuani mochiuh yn Tecpan Xochimilco.

II acatl xihuitl. Ypan in toxiuh molpilli Huixachtecatl yn icpac huetz tlecuahuitl; yc nauhtetl yn quilpillico Mexica yye ixquichicacateTenuchtitlan; huel icpac in Huixachtecatepetl Ytztapallapan yn tlemamallihuac; yn oncan ynca momamal yn maltin Tecoçauhtepeca, auh çatepan oc cequintin yn inca momamal Çoçolteca ye matlacpohualtica yn inca momamal ynic huetz tlecuahuitl; yhuan oc cenca yehuantin yn Teuhctepeca yn inca momamal yn oncan Huixachtlan; yuh quihtohua yn oncan noncua yxcoyan quintlalli, yn quintemacac Moteuhcçomatzin yn maltin centecpantli ynquinmictihque, no centecpantli quintlalli yn Neçahualpilli Acamapichtli; ynic oncan ynca teuhctlahtoque yn tlemamalque, ypan cemilhuitonalli nahui acatl, Auh ynic mocenpohua, yn ipan in xihuitl, oquilpillico yn Mexica yc chiuhcnauhtetl ynic ye ompa ohuallehuaque ynchan Aztlan ChicomoztoC. Auh yn oncan Huixachtlan mochtin oncan huitza yn Mexica nohuian, ompa cuihualloto yyancuic tletl, ynic cemanahuac tlaca yntech yahuallotoque.

Auh yn nican huehuetqueAmaquemecan yc chicoppa quilpillique yn inxiuh Auh ça no ypan in momiquillico yn Cuitlahuatzin, tlahiohuani Huexotia; yn tlahtocat cenpohuallonchicuey xihuitl?.

III tecpatl xihuitl. Ypan in motlacatilli yn cihuapilli Ylhuiçolcihuatzin xocoyotl, ychpochtzin yn Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan; ynin cihuapilli yn çatepan quihuallitlan Yacapichtlan yn tlahtohuani Telpochteuhctli, ompa omopilhuatito.

Auh no yhcuac, ynyniuh quihtohua huehuetque Amaquemeque, yn quixotlac tlalli Malinaltepec yn tlahtohuani Moteuhcçomatzin Tenuchtitlan, yhcuac quincuilli yn Tlalmanalca yn intlal.

IIII calli xihuitl. Ypan inynahui calli xihuitl, yn quintetoquillito, ynquinteyztlacahuito Mexico yn tlahtoque Tlalmanalco, yn Itzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan, ynehuan yn ipiltzin yn itoca Necuametzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco, ynic quinonotzatoynMoteuhcçomatzin, tlahtohuani Tenochtitlan; yz cate nahuintin yn huia Mexico yn Chalca: ynic ce ytoca Pachtli, Acxotlan ychan; ynic orne ytoca Hahuatlahtohua, Mihuacan, ychan; ynic ey ytoca Yollocuani, ychan Chalman; ynic nahui ytoca Tecocohua, ychan Tlalpican Tlamapan; quilhuique yn Moteuhcçomatzin: Tlacatle tlahtohuanie, nopiltzitzine, aoc quen mitzmottilia yn Itzcahua, tlatquic, yhuan yn ipiltzin Necuametl; yye quitetlauhtia yn tlahuiztli, yn chimalli; auh yn ihuiyo tilmahtli; auh yya iuh can yn inchan yn teçoncalli mahmani, auh yya tlaquilli, yn pehpepetlacatimani; quen quimati? Cuix amo timopehualhuan? Auh onohuac yn atlipan tepetlipan; ma quiteittititi, connequi toyollo; ma xiquinmomictilli ca omononotzque yn Chalca ynic miizhualmocaquitilia, tlacatle tlahtohuanie. Auh quimilhui in tlacatl Moteuhcçomatzin: Ca ye cualli, oniccac ynamotlahtol, ma oc ximocehuican, ma ximotlalican. Auh ynin macihui yn iuh quimilhuica, çan ic quicuallancuitito, quihto yn tlahtohuani Moteuhcçomatzintleyca ynic mictiz yn Itzcahua, tlatquic, yhuan yNecuametl. Cuix xe yc niquimictiz ye ymaxca yn altepetl, ca onca yncenixcal, yntlamatzohual yn incolhuan, yn imachtonhuan? Auh yn inca nel nechpepehualtia aça oc ya noconcui yn tlalli ca naxca? Cuix çan nel cana ceuh yyaoyotl, ca nalquiz? Auh çan ye ypan inyn omoteneuh nahui calli xihuitl, huallaque yn ititlanhuan Moteuhcçomatzin nahuintin yn Mexica: ynic ce ytoca Tezcatecollotzin, ynic orne ytoca Cuauhnochili, ynic ey ytoca Tlacateuhctli, ynic nahui ytoca Tecpanecatl teuhctli; quimilhuique yn Itzcahuatzin, tlatquic, yhuan ypiitzin Necuametzin: Otechhualrnihualli yn amotlatocauh yn Tetzahuitl yn Huitzillopochtli, yn tolihtic, yn acatlihtic yn ihiyotl, yn quimati conmihtalhuia: Xiquilhuican ynocol yn Itzcahua yhuan yn Nequametl, ca ce achi ye noconcui yn incococauh yn Mexica yn Tenuchca, mach çan ne! cana ceuh yyaoyotl, ca nalquiz. Auh niman yc tlananquillique quihtoque yn tlahtoque yn Itzcahuatzin yhuan Necuametzin, ca oquimihtalhui yn tlacatl ca yyaxcatzin. Yc niman yhcuac quixotlaque yn Tenayocan tlalli yn Mexica, yc acito yn Tiacuillocan ytencopa Moteuhcçomatzin, yhcuac quincuillique ynTlamanalca yn Mexica; yhuan nahuintin yn teuhctiahtocahuan yn Itzcahuatzin yhuan Necuametzin, yn quitteyttitique tialli Mallinaltepec, Tenanyocan,Tlacuillocan: ynicce tetzauhcuacuilli, ynic orne ilacochcalcatl teuhctli, ynic ey teuhcxolotl, ynic nahui ilacateuhctii. Auh yye oyuh quicuic yxquich tialli yn tlahtohuani Moteuhcçomatzin Tenuchtitlan, yc niman ce ychpochtzinquihualmacac yn Necuametzin, teohuateuhctli, yhuan orne tlaxillacaltin yn Otomi, quinhualhuicac cihuapilli, ynic nican Tlalmanalco quitlaecoltico, quinhualtitlan yn Moteuhcçomatzin, ca ymacehualhuan catca achtopa yn Otomi, Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn quimachiyotia huehuetque Amaquemeque yn peuh yn ilhuicatl ytech huel moquetzaya yn tetzahuiti; yuhqui yn ecamallacotl cenca tliltic yn mixpanitl ynepantla yn ilhuicatl yhuallacia, nohuian oyttoc yn cemanahuac.

V tochtli xihuitl. Ypan inyn quineltilia Mexica yn hualnez ylhuicatitech yn mixpanitl, yhual moquetzaya yn tlanextli yn iuhqui mixpanitl; auh nohuian ohuallitoc yn cemanahuac; yntech ahuallotoc, nohuian onetetzahuilloc yn tlanextliyn iuhqui yn ayauhcoçamallotl yhual moquetzaya.

VI acatl xihuitl. Ypan inyn moyaomiquillito Huexotzinco yn Aoquantzin, Chichimeca teuchctli, yhuan miquito yn itoca Xollotzin, teotlatlauhqui; ompa quincuaque. Auh yn Aocuantfzin yn ihcuac motlahtocatlalli, oyuh ye chiconxihuitl motlacatilli, auh çan matlacxihuitl omey yn tlahtocat YtztlacoçauhjCan Amaquemecan Chalco; auh ymocenpohua monemilti tlalticpac çan huel cenpohualxihuitl, ynic niman mojyaomiquillito Huexotzinco, Auh ce yn ipiltzin in oquicajuhtia ytoca Cihuayllacatzin, coçoltiaca onoc yn oquicauhtia yttatzin; auh ça niman ihcuac oc coçoFtiaca yn piltzintli yn oquimacac Ytzilacoçauhcan tlahtocayotl yn Moteuhcçomatzin; yece oc oquihuapauhque yn Amaquemeque.

Ypan in poliuhque Tlauhquiyauhco tlaca, yhuan Ycpatepec tiaca, yhuan Nopallan tlaca, yhuan yzqui Xochitepeca.

Auh ça no ypan inyn Quetzalmaçatzin, tlahtocapilli Amaquemecan, yhcuacyc oppa otlamato yaoc yHuexotzinco, ypan yXiuhcohuanahual.

VII tecpatl xihuitl. Ypan in momiquillico yn itoca Ytzcohuatzin, tlahtohuani Cuauhnahuac, yn tlahtocat chiuchcnauhxihuitl?; auh yexihuitl yn ayac tlahtocat Cuauhnahuac.

Auh no yhcuac ypan inyn nican Mexico hualcallacque yn Huexotzinca, yhcuac yyaomayahqueymoyaochiuhticatca ymochtin Tlaxcalteca, yn Chololteca; yn Huexotzinca nican nauhxiuhtico yn Mexico Tenuchtitlan yhuan ynic nohuian altepetl ypan; auh yn ocallaquilloque, yc no ceppa oquihualtzacque yn Huexotzinca.

Auh no ypan in poliuhque Chichihualtatacallan tlaca.

IX tochtlixihuitl. Ye quin ipan in yhuel quitlahtocatlallique Amaquemeque Chaica yn Cihuayllacatzin, Chichimeca teuhctli mochiuh yn Itztlacoçauhcan; ypiltzin in Aocuantzin; nauhxihuiti yn oc quihuapauhque; oyuh ya nauhxihuiti momiquilli yn Aoquantzin, Chichimeca teuhctli, yn ihcuac yn quitlahtocatlallico Amaquemeque yn omoteneuh ypiltzin yn itoca Cihuayllacatzin.

No yhcuac yn poliuhque Quetzaltepeca yhuan Yztactlallocan tlaca.

X acatl xihuitl. Ypan in momiquillicoyNeçahualpilli Acamapichtii, tlahtohuani Aculhuacan Tetzcuco; yn tlahtocat onpohualli ypan nauhxihuiti. Yn oyuh momiquilli, çan ce xihuitl yn ayac tlahtocat Tetzcuco.

No yhuan ypan in pehualloque Tlatlauhquitepeca?.

No yhcuac yn mohuallapouh yn Huexotzinco yc tzauhcticatca, yhcuac ynycnihuan mochiuhque yn Mexica; yhcuac yn nican hualcallacque Mexico cequintin Huexotzinca tetlan nemico, yuh mihtohua yhcuac yc nauhxihuitl momayanalhuique; yhcuac ypan tlahtoto yn Huexotzinca yniquiyaohuanJ mochiuhque yn Mexica yn Tlaxcalteca.

No yhcuac oc cequintin Huexotzinca hualcallacca nican Amaquemecan Chalco; Tlaxcalteca quinhualtocaque, ypan Xicotencatl, tlahtohuani.

XI tecpall xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn Cacamatzin, tlahtohuani mochiuh yn Aculhuacan Tetzcuco; ypiltzin inyn Neçahualpiltzintli Acamapichtii.

XII calli xihuitl. Ypan in moyaomiquillito Cholollan yn Xonecuiltzin Mixcohua, tlayllotlac, Tecuanipan Amaquemecan pilli. Auh çan iquexiuhti-CDyn ipan inyn Huexotzinca yn nican Amaquemecan Chalco, ynic nemico ypan in yahque yn matlactlomome calli xihuitl yn inchan Huexotzinco.

Auh çan no yhcuac yn ipan in moyaomiquillito Tlaxcallan Mexica, ynic ce ytoca Motlahtoca.

XIII tochtli xihuitl. Ypan in yhcuac ye no ceppa yyaohuan mochiuhque yn Mexica yhuan Huexotzinca, moyaomanilique; yhcuac quimictihqueyaoc yn itoca Totoçaca, tlacateccatl, Tlatilulco ychan. Auh ça nocuel ypan inyn quinhualtocac Tlaxcaltecatl yn Huexotzinca, çan ye nocuel yehuatl yn Xicotencatl yn quinhualtocac; auh ynic moyaomanillique, ye omihto, encan mie yn Totoçaca, tlacateccatl, Tlatilulco ychan. Yhcuac yn ye cemi pehualloque yn Huexotzinca.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn momiquillico yn Huitzilpopocatzin, tlahtocapilli Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco; ypiltzin in yYaotzitzin, ymonemilti tlalticpac epohualxihuitl ypan chiuhcnauhxihuitl.

I acatl xihuitl. Ypan inyn acicoj yn Espanoles yn ipan Nueva Espana; auh yhcuac ynin capitan gênerai huai mochiuhtia yejhuatl yn Hernando Cortes, ayemo majques. Yn ihcuac yn ynic huallaque yancuican ompa yn onjoque yn Tzompantzinco yhuan Tecohuac; cenca miec yn quinmicti ynimacehualhuan yn Tlaxcalteca, yc niman momauhtihtique yn Tlaxcalteca yc aocmoyaoyotica quinnamicque yn Espanoles; ça yhuian ontenamicque ynihtic ymaltepeuh Tlaxcalteca yn tlahtoque: ynic ce ytoca Maxixcatzin, tlahtohuani oncan yn Ocotelolco, ynic ceccan; ynic ome ytoca Xicotencatl, tlahtohuani oncan yn itocayocan Tiçatla, ynic ontlayacatl; ynic ey ytoca Tlehuexollotzin, tlahtohuani oncan Tepeticpac; ynic nahui ytoca Citlalpopocatzin, tlahtohuani oncan yn Quiyahuiztlan, yehuantin inyn oncan Tlaxcallan ontenamicque tlahtoque amo yaoyotica.

Yc niman oncan huallehuaque, ahcico Chollollan yn Espanoles. No yhcuac cenca miequintin quinmictique yn Chololteca ynic yaoyotica quinamicque capitan gênerai Hernando Cortes, Yc niman oncan huallehuaque, ahcico Amaquemecan Chalco yn oncan inyn ontenamicque tlahtoque çan eyntin: ynic ce ytoca Cacamatzin; ynic ome Cuauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani Panohuayan; ynic ey ytoca Cihuayllacatzin, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan, yece yn ihcuac yn oc piltzintli, ayemo quimati quin chiuhcnauhxihuitl quipia, ayemo cenca conpohuaya Auh yn oc omentin tlahtoque amo monextique: yn huehue Yotzintli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, motlati, auh yn Miccacalcatl Tlaltetecuintzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Tecuanipan, ye Mexico callac ynic amo tenamic nican Amaquemecan. Oc noypan acico yn tlacpac omotocateneuh Xiuhtzin, tlacquic, tlayllotlac teuhctli, teuhctlahto, yn ypiltzin Cuauhtlehuanitzin, tlahtohuani catca Tzacualtitlan Tenanco; oc no tenamic, Auh yn Tlalmanalco Chalco yn inpan acico tlahtoque omentin: ynic ce yehuatl yn Itzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan; ynic orne yehuatl yn ipiltzin yn itoca Necuametzin, teohuateuhctli, tlahjohuani Opochhuacan Tlacochcalco; ynin quihjtoque quezquipa yn mixtlatiz yn macehualli. Auh yn aquin oquiçaco yn teotl, tonantiz, tothatiz, auh yntencopa ynin tlahtoque ynic namicoto yn ompa CuauhTchcac, yn tzallan yn Iztactepetl yhuan Popocatepetl, ynic oncan mahmacoto cozticteocuitlatl yn capitan gênerai Hernando Cortes, Auh yn Tenanco Tepopolla yn ipan acico tlahtohuani ytoca Tlacayaotzin, tlayllotlac teuhctli, yn tenamic Auh yn acico nican Mexico Tenuchtitlan yn capiîan gênerai Hernando Cortes, ynic connamicque tlacatl Moteuhcçomatzin xocoyotl, yhuan Cacamatzin, tlahtohuani Tetzcuco, yhuan Tetlepanquetzatzin, tlahtohuani Tlacopa, ypan cemilhuitlapohualli chicuey ehcatl, auh yn ipan yn inmetztlapohual catca huehuetque chiuhcnahuilhuitia quecholli. Auh yn oyuh ahcico nican Mexico amo yaoyotica, auh ynic niman quimonilpique, quimoncaltzacque, tepoztli ymicxic contlatlallique yn Moteuhcçomatzin, yn inehuan Cacamatzin, tlahtohuani Tetzcuco, yhuan Ytzcuauhtzin, tlacochcalcatl, teuhctlahtoTlatilulco.

Auh yn oquic Mexico Tenuchtitlan omotlallito capitan gênerai Hernando Cortes, çan icampa yn onmomiquilli Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan Chalco; yn tlahtocat cenpohualxihuitl onmatlactli ypan nauhxihuitlî; tlaylli yn quihuicac; auh ynic mocenpohua ynic monemiltic tlalticpac epohualloncaxtoUi ypan ome xihuitlafios.

Auh çan no ypan in momiquillico yn Cuauhcehcecuitzin, tlahtohuani Panohuayan Amaquemecan, yn tlahtocat cenpohuallonmatlactli ypan ome xihuith.

II tecpatl xihuitl. Ypan in momanaco yn huey çahuatl, yc micohuac. No ypan inyn momiquillico ynhuehue Yotzintli, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacuakitlan Tenanco Amaquemecan; yc momiquilli yn çahuatl, yn tlahtocat cenpohuallonmatlactli ypanexihuitl, Auh ça no yhcuac momiquilli yn iteuhctlahtocauh catca yn itoca Xiuhtzin, tlatquicatzin, tlayllotlac teuhctli; yn ipiltzin Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli catca.

No yhcuac yn momiquilli yn Tlacocihuatzin, yn innantzin Quetzalmaçatzin, ylhuan Tecuanxayacatzin, yhuan Ylhuiçolcihuatzin; ça no momiquilli yn çahuatl yn omoteneuh cihuapilli Tlacocihuatzin; ycihuauh catca ynyn Cacamatzin, teohuateuhctli, yn inthatzin omoteneuhque Quetzalmaçatzin yhuan Tecuanxayacatzin.

No yhcuac oncan in momiquillique yn omentin tlahtoque Tlalmanalco: yn Itzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani Ytzcahuacan, yn motlahtocatilli cenpohualloncaxtolli xihuitl, auh yn ipiltzin no yhcuac momiquilli yn itoca Necuametzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Tlacochcalco; ymontzin in catca yn Moteuhcçomatzin, yn motiahtocatilli caxtolxihuitl once; ça no ye yc momiquillique in çahuatl.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh orne tecpatl xihuitl, encan momiquillico ynic orne ytoca Chimalpilli telpochtli, tlahtohuani Ehcatepec, yn tlahtocat cenpohualli ypan ey xihuitl; ynin ypiltzin yn Ahuitzotzin, tlahtohuani catca Tenuchtitlan, ypampa ynantzin in ynic ompa contlahtocatlallica ythatzin Ahuitzotzin. Yn momiquiliico yn omoteneuh Chimalpilli oc yoltica, yn Moteuhcçomatzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, conilhuico yn quenin omomiquiili Chimalpilli Ehcatepec. Auh yn oquicac tlahtohuani Moteuhcçomatzin, yc niman, ipan inyn xihuitl, ompa contlahtocatlalli yn imachtzin oc ceppa ymontzin yn itoca Huanitzin, tlahtohuani mochiuh Ehcatepec; ynin ypiltzin yn Teçoçomoctli, tlahtocapilli Tenuchtitlan, ynehuanehua yMoteuhcçomatzin.

Auh ypan tecuilhuitontli, yn quimictique Espaiioles yMoteuhcçomatzin quiquechmatillotehuaque, yn ihcuac yohualtica cholloque Espanoles; yhuan quinmictitehuaque yn Cacamatzin, tlahtohuani Tetzcuco, yuan Ytzcuauhjtzin, tlacochcalcatl, teuhctlahtoTlatilulco; ym eyxtin quinquechmatilIotehuaque yn Espanoles. Auh yn motlahtocatilli Moteuhcçomatzin yn Tenuchtitlan caxtollonnahui xihuitl; auh yn Cacamatzin, tlahtohuaniTetzcuco, yn motlahtocatilli macuilxihuitP; auh yn Itzcuauhtzin, tlacochcalcatl, yn ocuauhtlato Tlatilulco onpohualli ypan chicuacenxi uitl. Auh yn oyuh mictilloc Moteuhcçomatzin, yn oquic oyaque Espanoles Tiaxcallan; quintocaque, auh çan imicampa contlahtocatlalliqueTenuchcayn itiachcauh Moteuhcçomatzin, yn itoca Cuetlahuatzin, tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan; auh amo huecauh yn ontlahtocat, çan nauhpohualilhuitl, niman momiquilli yca tohtomonaliztlimomanaco; ynin çan no ypiltzin yn Axayacatzin.

Auh y nie momiijuilli Moteuhcçomatzin achtopa quic Espanoles.

III calli xihuitl. Ypan in ynic topan hualcallacque yn Mexicatl yn tiChalca, ymatian Totomihuatzin, çan cuauhtlatohuaya.

No ypan yn motlahtocatlalli yn Cuauhtimoctzin, tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan; ynin ypiltzin Ahuitzotzin. Ye yhcuac peuh yyaoyotl Mexico; ye ihcuac techpehualtique, ça no yhcuac ypan toxcatl yn acico Nonohualco; ypan cemilhuitonalli ce cozcacuauhtli yn techpehualtihque Espanoles, yye techicalH Mexico; auh huel nauhpohualilhuitl ypan matlaquilhuit!? yn manca yaoyotl, yn techicalque; yhcuac oncan tlamaco yn Tecuanxayacatzin, pilli Amaquemecan; quinpallehuico yn Espanoles yn caçic ytoca Tenpeço yhuan ome cihua: ce ytoca Matlalcihuaizin, ynic ome ytoca Xahualtzin. Auh yye ohuacic nauhpohuallonmatlaquilhuitl yn otechicalque tlaxochimaco yyequene yc tixitinque. Yhcuac canque yn tlahtohuani Cuauhtemoctzin, ypan cemilhuitonalli ce cohuatl. Yn ipan tlamico, cehuico yaoyoti ic matlactlomey mani metztli agosto,ypan ylhuitzin S. Tipolito, martyr; Tlatilulco yn cehuito yaoyoti. Auh ynic tepeuh Mexico yn capitan gênerai Hernando Certes quipalehuique yn Chalca pipiltin yhuan macehualtin; ye omihto, yehuatl yn tlahtohuani Cuauhtimoctzin ypan mochiuh yaoyoti, ynic moyahuac Mexicayotl Tenuchcayotlî. Auh yn omotecac yn llahuiztli yn espada, yn omoman chimalli, niman yhcuac yn quincentlallique tlahtoque Acachinanco: ynic ce Cuauhtimoctzin, tlahtohuani Tenuchtitlan; ynic ome ytoca Tlacotzin, cihuacohuati; ynic ey itoca Oquiztzin, tlahtohuani Azcapotzalco Mexicapan; ynic nahui Panitzin, tlahtohuani Ehcatepec; ynic macuilli ytoca Motelchiuhtzin, calpixqui, amo pilli, yn yece huey yaotiacauh catca, Ynin macuiltin hue! quintemo yn capitan Hernando Certes, ylpitiaque, yn quinhuicaque Cuyohuacan; çan icel amoylpitia yn Panitzin. Ompa tzacualloto, ompa ylpitoca yn Cuyohuacan yn icxitlatilloque; yhuan teohua Cuauhcohuatl yhuan Cohuayhuitl Tecohuatzin Tetlanmecatlquintemolli. Yn poliuh yn Tolteca Acalloco, yn teocuitlatl yn tecpan quinechico chicueoloti motlami, auh yehuatl quicuic yn itoca Ocuiltecatl, calpixqui catca. Auh yn ihcuac yn omic, ye quimicti yn tohtomonaliztli manca; auh ça ypiltzin yn quinexti yn quitemacac chicueolotl catca, ça naolotl yn nez, auh niman yc cholloyn ipiltzin. Auh yca tomalloque yn oncan quinhuicaque Cujyohuacan. Auh ynic ontlamantli yln Cuyohuacan yn capitan Hernanrdo Cortes yehuaniin qujinyaotlac Mexica; yn ihcuacylpitocra macuiliin ynj Mexico tlahioque: yn Cuauhtemoctzin, yn Tiacotzin, cihujacohuatl, yn Oquiztzin, yn Huanitzin, ynMotelchiuhJtzin; niman quimilhui yn capitan Cortes oncajn Cuyohuacan, quihtoque yn nahuatlahtoque Jeronimo de Aguilaryhuan Malintzin. Quimihtalhuia yn tlahtohuani capitan: Tla niquittacatlia yn itla! yn Mexicatl yn ipan yn otlaecoltilloya quexquich yn Tepanohuayan, auh yn Aculhuacan, yn Xochimilco, yn Chalco. Auh yyehuantin yn Mexico tlahtoque niman yc nepanotl omohittaque, yc niman ye quihuallitohua yn Tiacotzin, cihuacohuatl: Nopiltzintze, tla quimocaquiti yn teotl ach tleyn niquihhuacantoz: Yn niMexicatl, camonitlalle, camo nimille, ca çan iizallantzinco yn noncallaquico yn Tepanecat!, yn Xochimilcatl, yn Aculhua, yn Chalcatl, ca mille, ca tlalle; auh ca çan mitica, chimaltica yn oniteyacantinen, ynic oniccuic yn milli, yn tlalli, yn iuhqui tehuatzin ynic otihualmohuicac yn mitica, chimaltica, ynic oticmottilli yn ixquich yn altepetl; auh ynic otimaxitico yn nican, aça no yuhqui yn niMexicatl yn mitica, chimaltica yn oniccuic yn tlalli. Auh yn oquicac capitan Cortes, niman motlanahuatilli yn Tepanohuayan, yn Aculhuacan, yn Xochimilco, yn Chalco, ynic quimihtalhui: Xihualhuian, yyehuatl yn Mexicatl mitica, chimaltica yn amechcuilli yn amotlal, auh yn oncan yn oanquintlaecoltiaya; auh axcan çan no mitica, chimaltica. quicahua, aocmo oncan anquintlaecoltizque, xiccuican yn tlalli, Oycuaquin m. otlanahuatilli yn capitan gênerai Hernando Cortes, yhcuac yxquich quicauh yn itech pohuia yn Mexicatl.

Auh nican ca yntlahtol yn Tlalmanalca Chaica; quihtohua ypnn yn III calli xihuill yn ihcuac otzonquiz tepehualiztli yn Mexico ynic yaotl capitan gênerai Hernando Cortes. Auh yn oyuh ontepeuh, niman oncan motecaco yn Cuyjohuacan, auh oncan yn quinteuhctlalli, yn quinjtlahtocatlalli yn omentin tIahtoque Chalca, yn Don Hernando Guzman Omajcatzin, teohuateuhctli mochiuh yn Tlalmanalco, yhuan Don Francisco de Sandoval Acacitzin, tlalquic, tlahtohuani mocjhiuh yn Itzcahuacan; quimilhui y. yn nahuatlahtohuaya: Yn ihcuac tlahtohuani motlalilia yn capitan yn amotecuyo; auh oc yz cate ynamotechiuhcahuan,yntetzauhcuacuilli, yn xochpoyo, yn cacçole, ahuinteuhcxolotl, ahuintlacatecpanecatM; ma xiccualchixtiecan yn itlahtoltzin, yn tleyn conmonequiltiz ma xoconchihuacan. Auh ca conmihtalhuia: Ma xiquimilhui yn nopilhuan tlahtoque yhuan yn imachhuan ca niquinnomaquiliaca ynmac; nictlalia ynic quitzontequizque, ynic quixexellozque yn tlalli yyaoyotica, yn mitica, chimaltica quincuilica yn Mexicatl yn Tenuchcatl. Auh yn iuh quincuilli yyaoyotica yn Mexicatl yn Tenuchcatl, ca on oyuh niquincuilli; auh ynin ca ye naxca, ca ye nomac ca, auh niquimaca yn nopilhuan yn tlahtoque; auh no ymixpan niquinnahuatia yn intechiuhcahuan, ma achto quimamacan yn oyoca yn oncan quiçaz yn tlaoltzintli, auh niman yayehuan yn tlahtoque ma quinmanilican yn inyocayn nopilhuan yn tlahtoque yn imomextin, auh niman ya yehuantin yn ipillohuan yhuan macehualiin. Ymochiuh yn oyuh ye ce xihuitl momiquillique yn Itzcahuatzin, tlatquic, yhuan Necuametzin, teohuaieuhctli, tlahtoque catca Tlalmanalco. Auh yn oyuh onmochiuh yn ixquich tlamantli omoteneuh omochiuh Mexico yhuan Cuyohuacan, yc niman huai mocuepque yn omoteneuhque yn omentin tlahtoque Tlalmanalco, yn Acacitzin, tlaïquic, yhuan Omacatzin, teohuateuhctli, onmotlallico. No yhui nican Amaquemecan onmotlallico yn Quetzalmaçatzin yhuan Tecuanxayacatzin yn omihto quinpallehuique yn Espanoles ynic micaKique yn Mexica Tenuchca. Auh yn ipan in omoteneuh xihuitl yn ipan III calli xihuitl, ayac tiahtocat yn oncan Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan. Yhcuac yn poyomicjtilloque omentin tlaçopipiltin: ynic ce ytoca. huacatzin, ynic ome yn Xiuhtzin, tlatquicatzin; çan tectfapictica yn quinpoyomictique ye yn huel yehuantin yn Quetzalmaçatzin yhuan yteyccauh Tecuanxayacatzin, quicepanhuiqueî yn Tlalmanalco tlahtoque yn Omacaizin, teohuateuhctli, yhuan Acacitzin, tlatquicatzin, çan tectlapictica yn quinpoyomictique; coztic teocuitlatl quintemoliaya atle quinextique. Yn ihcuac yn ayemo maco yn tlahtocayotl yn omoteneuhque Quetzalmaçatzin yhuan yteyccauh Tecuanxayacatzin, oc telpopochti; quimocniuhticayn capitan gênerai Cortes, ynic huellonmomanca huelitia; nican quintemolitinenca coztic teocuitlatl yn Espaiioles ynic tle no quichiuhque nican. Auh yn ipilhuantzitzin omoteneuh Xiuhtzin, tlatquicatzin, ca macuiltin catca, mochtin oquichti, ye omotocateneuhque yn omentin mictilloque, yn ipan in omoteneuh xihuitl; auh ça yeintin yn omocauhque ynteteyccahuan, yn amo quinmictique: ynic ceytoca Ahuilliçatzin; ynicomeytocaMoxochintzetzellohuatzin, ynin çatepan yc niocuaaiequi ytoca mochiuh Don Diego Hernandez; ynic ey ytoca Cuetzpaltzin, ynin çatepan yc mocuaatequi ytoca mochiuh Don Francisco, tlayllotlac teuhctli; yxhuiuhtzitzinhuan inyn Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani catca nican Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan Chalco, yehuatl yn mohuicac Hue xotzinco yn ipan mantia Chalcayotl. Yn ihcuac yn ye iuh nepa onpohualloncaxtolli ypan ome xihuitl opoliuhque yn Chalca.

Auh ça no ypan in momiquillico ynic ome Xihuitltemoctzin telpocrchtli, tIahtohuani Tecpan Xochimilco, yn tlahtocat caxjtolli once xihuitl.

IIII tochtli xihuitl. Ypan in motiahtocatlallico yn Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, tlayllotlac teuhctli, Chichimeca teuhctli mochiuhca yn Tzacualiitian Tenanco Amaquemecan Chaico; ye omihto tlacpac ynin ypiltzin yn Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani catca Tlayllojtlacan Amaquemecan. Auh çan nauhpohualilhuitl yn ontlahtocatito Tzacualtitlan Tenanco. Auh yn oc cequintin huehuetque, yn iuh quimachiyotihiihui, yn iuh conitohua chiuhcnauhpohualilhuitl yn ontlahtocatito Tzacualtitlan Tenanco, ynic niman conanaco yn Itztlacoçauhque, yn Amaquemeque ynic ye no ye ompa tlahtocatito. No yehuatl yncapitanDon Hernando Cortes ompa contlahtocatialli yn omoteneuh Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, nocuelle Chichimeca teuhtli mochihuato, yn iuh niman ye onneciz tlani tlayxpan.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Miccacalcatl Tlaltetecuintzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Huixtoco Tecuanipan Amaquemecan Chalco; ompa tehuan momiquilli yn Mexico Tenuchtitlan; yn tlahtocat cenpohuallonmatlactli ypan ce xihuitl, auh chiuhcnauhxiuhtia ypan tlacoxiuhtia yn motlahtocatlalli Tecuanipan, auh ynic mocenpohua ynic monemilti tlalticpac onpohualxihuitl çanhuel ixquich.

Auh ça no ypan inyn nahui tochtli xihuitl, ypan quineltillique yn Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli, yn inehuan Don Francisco de Sandoval Acacitzin, tlatquic, tlahtoque Tlalmanalco, yn itlahtoltzin yn capitan gênerai Don Hernando Cortes, ynic xexeliuh in tlalli Tenanyocan yhuan Tlacuillocan, Tlalmanalco pouhqui; huel iuh mochiuh, yn iuhqui mihtalhui, Cuyohuacan, auh no yehuantin yn matian mochiuh chicuacem in teuhctlahtoque yn oncan Tlalmanalco: ynic ce ytoca Tetzauhcuacuilli, ynic orne ytoca Xochpoyo, ynic ey ytoca Cacçole, ynic nahui ytoca Teuhcxolotl, ynic macuilli ytoca Aquetzqui, ynic chicuacen ytoca Xocotecatl K Auh çan matlactlonnahui xihuitl yn conpixque Mexica tlalli yn Tenanyocan yhuan Tlacuillocan, ynic niman axcan ocuepilliloque Chalca.

Auh ça no ypan inyn IIII tochtli xihuitl, yn mocuepque yn Mexica Tenuchtitlan, yn ipan acique ynchachan; çan ca omitl tepeuhtoc, ça yuh mamani calli, quimamalque yn intlatlatqui yn cihuatzitzinti. tlamamallo yn inpihpilhuantzitzin.

V acati xihuitlj i ), Ypan in yhcuac motlahtocatlalli yn omoteneuh tlacpac Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, ynic Chichimeca teuhctii yn itoca mochiuh yn oncan Ytztlacoçauhcan Amaquemecan. Yehuatl quitlahtocatlalli yn capitan gênerai Don Hernando Cortes; ye yuh cenpohuallonmatlactli ypan onxihuitl ye monemiiia tlaliicpac yn motlahîocatlalli Quetzalmaçatzin; matlacxihuitl omome yn ayac Chichimeca teuhctic, yc matlactlomey xihuitlyn ipan motlahtocatialli yn Quetzalmaçatzin, ynin ye omihto ypiltzin yn Cacamatzin, teohuateuhctli. Auh macihui yn omoteneuh tlacpac nauhxiuhtiaya yn Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, yn quitlatocatlallique Ytztlacoçauhcan, Chichimeca teuhctli mochiuh; yn ypiltzin Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, Yece ca oc pitzintli in ihcuac yn oc mohuapahuaya, ayemocenca conpohuaya yn Itztlacoçauhque, yn Amaquemeque, ynic niman conanaco Tzacualtitlan Tenanco yn omoteneuh Quetzalmaçatzin yn oncan tlayllotlac teuhctli yezquia; niman quihuicaque yn Amaquemecan ynic Chichimeca teuhctli mochiuh, compatlato yn omoteneuh Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, Chichimeca teuhctli ocatca; macihui yn ayemo quimati matlallomeyxiuhtia, yn ihcuac yn quipatillique yn itlahtocayo yca yn tlahtocayotl Tzacualtitlan Tenanco, çan niman, ipan inyn omoteneuh maciilli acatl xihuitl, ypan motlahtocatlallico yn omoteneuh Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, nicuelle tlayllotlac teuhctli, tlatoani mochihuaco yn Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan; chicuexihuitl yn itech catca Chichimeca teuhcyotl Ytztlacoçauhcan; auh ynic quicuillito Quetzalmaçatzin ca çan texixicoliztica, camo huel yyaxca, yn ompa tlahtocayotl, ca çan Nicihuachan, oncan cihuapilli catca yn inantzin yn itoca Tlacocihuatzin. Auh yn omoteneuh Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin ca huel yehuatl oncan tepiltzin oquichtlachihualiztica, auh yehica ypampa caipiltzin yn Aocuantzin, Chichimeca teuhctii, tlahtohuani catca yn oncan Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yn moyaomiquilliio Huexotzinco; yece ca tel huellinehuan ehuaya yn Aocuantzin ynTIacocihuatzin, yninantzin Quetzalmacatzin; ca huel yhuayolqui yhueltiuh yn Aocuantzin, Ypan in, yhcuac ce espanol quipillo Cuyohuacan Marques.

VI tecpatl xihuitl. Ypan in maxitico yn mailactlomomentzitzinPadreme S. Francisco teopixque, ompa motlamelahuaitique yn ipan huey altepeti Mexico Tenuchtitlan; ompa yn achtopa maxitito, yn quinhualmopachilhuitia yn custodio huai mochiuhtzinotia yehuatzin yn itlaçotzin Dios, yn hue! mihtoz, motenehuaz, yn Mexico yhuan ynic nohuianypan Nueva Espanaaposto!, yn Sancto fray Martin de Valencia, ynin quinhualmoyacanilli yn matlactlomome apostoles teopixque. Auh yn oyuh maxitico, niman yc tzinticyn teoyoti, yhcuac yn peuh yye motemachtilia Padre Mexico, Tetzcuco, Huexotzinco, Tlaxcallan.

Auh ça no ypan in huillohuac, nican onpeohuac Mexico, ompa huillohuac yn Hueymollan; moch ompa mohuicaque yn Mexico tlahtoque.

No yhcuac tlapix yn quitocayotiaya yn Paçotl; yn Mexico quitlallitehuac yn capitan gênerai Don Hernando Cortes quicalpiaya, auh çanquimictihque. Auh ompa momiquillito yn tlacatl Don Hernando de Alvarado Cuauhtemoctzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, yn tiahtocat nauhxihuith; ytencopa ompa quipillo yn capitan gênerai Don Hernando Cortes, pochocuauhtitech yn quipilioque Espanoles; ye yuhqui ye christianoyotica momiquilii, cruz ymac quitlalilique, auh yn icxicrillos tepozmecatl ycxi canticaya ynic pilcaticatca pochocuauhtitech. Cenca yc tlaocoxque, motequipachoque, quichoquillique yn quinhuicac Mexica tlahtoque, yn Don Juan Velasquez Tlacotzin, cihuacohuatl, yn Don Carlos Oquiztzin, yn Don Andres Motelchiuhtzin, yn Don Diego de Alvarado Huanitzin. Auh yn piiloloque ymochtin: Cuauhtimoctzin yehuatl, yn Don Pedro Cortes Tetlepanquetzatzin, tlahtohuani Tlacopa, yhuan Don Pedro Cohuanacochtzin, tlahtohuani Tetzcuco; yehuatl quichiuh yn itoca Cotztemexi, tlatilulcatl, quimiztlacahui yn tlahtoque yhuan pipiltinynic piloloque. Auh yn oiuh piloloc Cuauhtimoctzin, oc yeuatl yn Don Juan Velasquez Tiacotzin, cihuacohuatl, ompa Hueymollan quitlahtocatlalli, tlahtohuani mochiuh ynTenuchtitlan; yn capitan Cortes quiespanolchichiuh, espada quimacac, yhuan daga yhuan ce cavallo yztac quimacac yn ipan yetinemiz Tiacotzin. Auh yhuan yn Don Carlos Oquiztzin yn ompa momiquillito Hueymollan, auh yn Don Juan Velasquez Tiacotzin, ye yc huai necuepallo Hueymollan, yn oncan omomiquillico Nuchiztlan; çan cocoliztica momiquillique yn inehuan omoteneuh Don Carlos Oquiztzin. Auh yc niman oncan huai motlalli yNochiztlan yn Don Andres Motelchiuhtzin ynic oquauhtlahto Tenuchtitlan; çan no ye quitlalli yn capitan Hernanclo Cortes.

VII calli xihuitl. Ipan in miquico Cetochtzin, tlahtohuani Cuyohuacan.

Ypan in motlahtocatlalliyn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani mochiuhynTlaylIotlacanAmaquemecan; chicuacenxihuitl yn ayac teohuateuhctic, ic yechiconxihuiti yn ipan motlahtocatlallicoTecuanxayacatzin, ynin ipiltzin yn Cacamatzin, teohuateuhctli; cenpchualli ipan chiconxihuitl ye nemi tialticpac ynic moilahtocatlallicoî.

Auh ça no ypan in yhcuac tlaliatlatico Padre S. Francisco yn Amaquemecan yhuan Tialmanalco yhuan Tenanco teocalli; quitlatlati yntlatlacatecolloyncal, mochixihxitin yn incal tlatlacatecollo yohuaizinco yn tlatlac yn incal yn diablosme.

No yhcuac ypan in achto peuhqui yn necuaatequiliztli yn ompa motiallitzinoque S. Francisco teopixque.

No yhciiac ypan in temiqui?.- thitzonteqiiilli yn quitocnyotiaya Palor, ycliuntl tiiiimicti yn Paçotl.

Ypan in moteuhctlaili Pator, yn VII calli.

VIII tochtii xihuitl, Ypan inyn axihuaco Mexico ynic ompa huillohuaya Mueymollan; ypan inyn oncan omoteneuh Noclii. tlan momiqtiillico yn tlacpac omoteneuh iJon Juan Velasqucz Tiacotzin, cihuacohuatl; exihuitl yn itcch catca tlahtocayotl Tcnuchtitlan yn oiuh moiniquillico. Çan nimnn, yp. in inyn xihuitl, oncan huai motciihcthilli yNochiztlan yn Don Andrcs Motclchiuhtin; auh ypampa, yn iuh mihtohua, yn oiuh axihuaco Mexico quin oncan in compehuahi yyc cuauhtiahtohua Motelchiuhtzin yn Tenuchtitlan), Auh çan noypanin motlahtocatlalli yn Don Hernando Cortcs Yxtiiixochitzin, tlahtohuani mochiuh yn Aculhuacan Tetzcuco.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, yn quimopchualtillique yn teopixquc S. Francisco yye motemachtilia Mexico yye quimoteyihuilia Sancto Evangelio.

Auh ça no ypan ynin maxitico no matlactiomomentin yn S Domingo icopixque, yehuatzin quinhualmopachilhuitia prior huai mochiuhtia yn Padre Fray Thomas Ortis; Espana huai mohuicaque, çan oc Tetzcuco motlallico.

Auh ça no ypan in motlahtocatlalli yn Don Juan de Guzman Yîztlollinqui, tlahtohuani mochiuh Cuyohuacan; capltan gênerai Don Hernando Certes quitlalli; ynin ypiltzin yn Cuauhpopocatziri, tlahtohuani catca Cuyohuacan.

IX acatl xihuitl. Ypan in quitocaque yn Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani catca Tzacualtitlan Tenanco; yn tlahtocat çan macuilxihuitl. Yc oncan in cotonico yn tlahtocayotl Tzacualtitlan Tenanco, cenpohuallomome xihuitl yn ayac tlahtohuani moilalli; yece oncatca miequintin yn tlaçopipiltin, yhuel cerne tlahtocatlalilozquia oncan Tzacualtitlan Tenanco yntla quinequi in omentin tlahtoque Don Thomas de S, Martin Quetzalmaçatzin yhuan Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin; çan yehuantin mochi quimaxcatique, yn ixquichcauh cenpohuallomome xihuitl, yn oncan in Tenanco tlahtocayotl, yhuan Tecuanipan, yhuan Panohuayan.

Ko yhcuac yahqui yn Espana Don Hernando Cortes, capitan No yhcuac yn maxitico yn Don Fray Julian Garces, obispo Tlaxcallan, S Domingo teopixqui.

No yhcuac moquetz in huehue teopancalli S. Francisco yn oxitin; ypatca, yn axcan yiicac yancuic teocalli.

X tecpatl xihuitl. Ypan inmacoc yn emperadoryotl Roma yn Don Carlos Quinto, rey Espana, yntlahtocauh mochiuh yn Roma tlaca; yc temacuilca mochihui yn iuhqui yntoca ynyn emperadores; ompa yn itocayocan Bolona yn quiteocuitlaycpaccoronatique ynic emperador mochiuh; auh yc niman ompa motlallitzinoto yn itocayocan Allemania.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn motlacatilli ypiltzin yn itocatzin Don Felipeh segundo, rey mochiuhtzino yn Espana; tohueytlahtocauh omoetzticatca yn Espana; ye oyuh nican ypan Nueva Esparia matlacxihuitl hualla yn capitan gênerai Don Fernando Cortes.

Auh ça no ypan in maxitico Don Fr. Juan de Çumaraga yhuel achto obispo mochiuhtzinoco Mexico Tenuchtitlan, S. Francisco teopixqui.

Ypan in X tecpatl, moteuhc.

XI calli xihuitl. Ypan in yhcuac peuh yye nenonotzallo Mexico ynic huillohuaz Teoculhuacan, ynic yaz ompa yn Guzman, ynic mochiuh.

Yhuan ihcuac moquetz yn aohtli Chapoltepec yn Mexico huallamellahua.

No yhcuac ypan in yahque yNecatzinca ynic nican tequitia Amaquemecan, ynic nican temacehualhuan catca macuilpohualxihuitl ypan matlactlomey xihuitl. Ynic ompa yehuantin omentin Amaquemecan tlahtoque quinpehuato huehue Aocuantzin, Chichimeca teuhctli, yhuan Cohuaçacatzin, teohuateuhctli, quinmomacehualtica?.

No ypan in yhcuac tzintic yn nenamictiliztli. Yyehuatzin Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, yc matlactlonce tlahtohuani mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco, cenca miequintin yn quinpieya cihuapipiltin yn icJhuahuan mochihuaya yn itecpanchan quinpieya, yhuel momati: ynicce ytoca Quetzalpetlatzin, Mexico Tenuchîillan cihuapilli, Tlilpotoncatzin, cihuacohuatI,ychpoch, ynin inantzin mochiuh yn Don Juan de Sancto Domingo de Mendoça Tiacaeleitzin; ynic orne ytoca Dona Magdalena de S. Pedro Xiuhcacaltzin, ynin çan imachtzin yn cihuapilli, ychpochtzin yn huehue Yotzintli, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani TzacuaUitlan Tenanco; ynin ynantzin mochiuh yn Don Juan Maldonado Mihiçahuitzin, yhuan oc ce cihuapilli; ynic ey cihuapilli quipiaya Quetzalmaçatzin amo huel momati yn itoca; no Tenuchtitlan cihuapilli, ychpochtzin Totoniochtzin; ynin ynantzin mochiuh yn Don Martin Moçoquinellohuatzin; ynic nahui quipiaya Ouetzalmaçatzin Cuauhtitlan cihuapilli, amo no huel momati yn itoca cihuapilli; ynin ynantzin mochiuh yn Don Thomas Chihchincallehuatzin; ynic macuilli quipiaya Quetzalmaçatzin yhuepoltzin, yn Tlalmanalco cihuapilli, ytoca Dona Catalina Chimalmantzin, ychpochtzin catca yn Itzcahuatzin, tlatquic, tlahtohuani Itzcahuacan, ynehuan ehua ynyn Necuametzin. Yhuan oc cequintin cihuapipiltin yn quinpiaya Quetzalmaçatzin, amo huel momati yn intoca, Auh yn ihcuac yn ye motecihuacahualtilia matlactin omomentin teopixque S. Francisco, ynic yancuican peuh teoyotica sacramentotica nenamictiliz. Macihui mochintin quinpilhuati tlahtohuani Queîzalmaçatzin, yece çan quincauh mochintin, amo quinnec cerne quinmonamiciiz teoyotica. Ça no quincauh mochintin, auh çan yehuatzin huel oquinecoytech huetz in iyollo yn omoteneuh yhuel yhuepoltzin ynic teoyotica sacramentotica quimonamictiz yn itocatzin Dona Cataiina Chimalmantzin, yn Tialmanalco Chalco cihuapiili, yn icihuauh ocatca yyachcauhtzin Queîzalmaçatzin, yn itoca huehue Yotzintli, yn amo mocuaatequitiuh, yn oc tlateotoquilizpan omomiquilli. Ye matlacxihuitl yn ihcuac momiquilli huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin Tenuchtitlan. Ça no yhcuac momiquilli yn omoteneuh huehue Yotzintli; çan icel itech quichiuhtehuac ypiltzin yn Doha Cataiina Chimalmantzin, yn itoca Don Josepeh del Castillo Ehcaxoxouhqui. Auh machitzin nican Toconitocan yn quenin ihuepoltzin Quetzalmaçatzin yn sacramentotica oquimonamicti; yn tepalehuilizticatzinco oquimonemililique, oquimochipahuilique yn matlactlomomentintzitzin teopixque S. Francisco yn achto huai mohuicaque Espaiia, oc cencayehuantzitzinyn sancto Fray Martin de Valencia yhuan Fray Toribio Motolinia, yhuel ypan motlahtoltique; yequene yehuatzin ça cemi quimotzontequilli yn Don Fray Juan de Çumaraga, achto obispo Mexico, ynic huel oquinmonamictitzino yhuel yhuepoltzin; ca yuhqui ynyn omochiuh. Yn yehuatzin yn tlacatl Cacamatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani mochihuato Tlayllotlacan Amaquemecan, yc ye temacuilca yn iuhjqui yntoca, yn auh ye yc temacuilca tlahtoque yn Tlajyllotlacan, yece in omoteneuh Cacamatzin TzacuTaljtitlan Tenanco Atlauhtlan Cuatecuicuil-CD chane catca; çan quitlanque yn Tlaylloilaque ynic ompa motlahtocatillitoTlayllotlacan,ypampa ynantzin ompa cihuapilli, auh yhuel yyacapan Cacamatzin. Yn nican Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecanquimochihuiliteuac ytoca huehue Yotzintli yn inantzin in çan tlaxillacalleque pahuaque, ymichpoch yn quichiuh ytoca Yztacxochitzin. Auh yn oyuh mohuicac yn oc tlateotoquilizpan Cacamatzin yn Tlayllotlacan yn ompa quimocihuahuatitacic cihuapilli ytoca Tlacocrihuatzin, ychpochtzin yn Toyaotzin Nonohualcajtzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani catca Itztlacoçauhcan Amaquemecan Chalco; oncan motlacatique yn oc eyntin yn pilhuantzitzin: ynic ce ya yehuatzlin yn Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctii; ynic orne yehuatzin yn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, Chichimeca ieuhctli; ynic ey cihuapilli Ylhuiçolcihuatzin, in encan Yacapichtlan ce tlahtohuani quihuallitlan, yn inantzin inyn eyntin; yece çan n ca yeiiuatzin yn Cacamatzin a mochintin ypilhuantzitzin in mocenpohua yuan ca nauhpohuaIli ypan matlactli, yece yn mochintin in otlacatque oc cecen tenanhuan ynin. Auh ca çan yehuantin nican tiquintenehuazque omjentin: huehue Yotzintii yhuan ytoca Qujetzalmaçatzin, yn ypampa ce cihuapilli yn Dona Catalina Chimalmantzin oquimonamicti yhuan oquipiihuatique yyocanixtinj, ynic huel macicacaquiz ma huel ompa ti.

hualtican yn inenamictilizpan huehue YLÛtzintli. Yn iuh mochiuh yn omoteneuh huehue Yo; tzintIi, tlayllotlac teuhctii, tlahtohuani mochiuh Tzacualtitlan Tenanco, yehuatl quihuallahtocatlalliyn Ahuijtzotzin, tlahtohuani Tenuchtitlan; ynic huel mochiuh ytlaytlaniliztica yn ithatzin Cacamatzin, teohuateuhctli, ynic tlahtocat Tenanco. Auh yye yuh tlahtocati Tzacuaititlan Tenancoyn huehueYotzintli, tlayllotlac teuhctii, yc niman conitlan yn omoteneuh Tlalmanalco Chalco cihuapilli yn çan oc ytoca Chimalinantzin, yn ichpochtzin omotoneuh Ytzcahuatzin, tiatquic, tlahtohuani yn oncan omoteneuh Ytzcahuacan Tlacochcalco. Yuh quihtotihui yn huehuetque, chiconxiuhtia yn cihuapilli Chimalmantzin yn ihcuac conan, quimocihuahuati huehue Yotzintli; yece ayemo niman ytlan motecac, oc quizcalti, quihuapauh, auh quin ihcuac yn omozcalti, yn ohueyx cihuapilli Chirmaljmantzin, oc quilhuito yn ithatzin tlahtohuani Ytzjcahuatzin. Yn ihcuac ytlan coch, ytlajn motecacj ynic quipilhuati; oncan tlacat çan yn ypiltzin ye omihtoj tlacpac Don Joseph del Castillo Hecaxoxouhqui, ynin çatepan onotlahtocat ynTzFacualtitlan Tejnanco, yhuan yuh mihtohua yn. cemilhuitl nican Tzacuaititlan Tenanco loco cihuapilli Chimalmantzin htiquizque yn Tlalmanalca ChJalca tiquizque yhuehue Yotzintli.

Auh ynic ome ychpochhuan tlahtohuani Ytzjcahuatzin, tlatquic, quinhuicaque ce quihuajllito, quicahuato, quimajcato, quimocihuahuati yn Tlaco., tlajyllotlac teuhctli, tlahtohuani Tenanco Xoyac tepetl ycampa; oncan ça ce ypihzin motlacatilli yn Don Juan Ytztlitentzin, ynin çatepan no oncan omoîlahtocatijlli yn Tenanco Chalco.

Auh ynic ey ynychpochhuan tlahtohuani Ytzcahuaîzin, tlatquic, quimacato, quijcahuato oc ce quihuallito onjquimocihuahuati quimacato yn Mamalhuazçocan tlahtohuani, amo huel momati yn itoca; ynic oncan omotlacatilli Don Carlos, ynin çatepan no motlahtocatilli yn oncan Mamalhuazçocan, Yn omoteneuh Ytzcahuatzin, tlatquic, ca yhuexiuh mochiuhca yn Moteuhcçomajîzin, tlahtohuani Tenuchtitlan, ce ychpochtzin quihualmacaca ytlacpac omoteneuh ynNecuametzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan, ypiltzin inyn Itzcahuatzin, auh yyachtzinj yn Dona Catalina Chimalmantzin, huer ynehuan ehuaya.

Auh ye oncan yn omoteneuh tlacpac, ypan ome tecpatl xihuitl, yn momiquillico huehue Yotzintli, tlayriotlac teuhctli, yc momiquilli yn huey çahujatl momanaco; yn tlahtocat TzacualtijtlanTenanco cenpohuallonmatlactli ypanexihuitlOquipan ahcico yn capjitan gênerai Don Hernando Certes, yc niman momiquilli; amo matlacxiutia cexiuhtica quiiztia yn Tlayllotlacan Cacamatzin, teohuateuhctli, ca achto momiquillij ynon tlaylli yn quihuicac. Auh yn yhcuac yn omotenjCuh huehue Yotzintli conicnocihuatilijehuacyn icihuauh yn omoteneuh cihuapilli Dona Catalina Chimalmantzinj; yn iconetzin quimohuapahualli yhuan conhuepollo, conan yn ihuepoltzin Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, ye ynpan inyn Espanoles yconan çan oc quipieya. Canel mochiuhque catca yye huecauh tlahtoque mieca cihuahuaquecaica; auh, ye omihto, yn ihcuac otecihuacahualtique matlactin omomemin teopixque S. Francisco, yn Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin oquincauh mochintinyn omoteneuhque yzquintin cihuapipiltin quinpiaya, auh ça yehuatzin omocauh yn omoteneuh yn ihuepolYzin, Tialmanalco cihuapilli, Dona Catalina Chimaimantzin huellitech ohuetz yn iyollo Quetzalmaçatzin, ynic quimonamictitzinoz teoyotica. Auh ynic huel omochiuh oquinmomachtiili yn matlactlomomentin S. Francisco teop ixque oc cenca yehuantzitzin yn Sancto Fr, Martin de Valencia yhuan Fr. Toribio Motolinia yhuel ypan omotlahtoltique, oquimonemililique, oquimochipahuilique yhuan Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzinj ynic huel oquimonamictitzino yhuepoltzin yn inamictzirn catca yn iachcauh huehue Yotzintli, yn oc tirateotocani yn omomiquilli, yn ayemo christiano mochiuh. Auh yn oyuh monamictique Don ThoTmas de S. Martin Quetzalmaçatzin yn inehuan Dona Catalina Chimalmantzin, yuh mihtohua, ça omentin yn pilhuantzitzin oncan omotlacatilique: ynic ce ytoca Don Luis Cohuaxayaca,ynin quicuaatequi yhuan ieoyotica ythatzin mochiuh yn Don Hernando Cortes, marques achto del Valle; ynic ome ytoca Dona Agata Maria ça xocoyotl. Auh yn Don Gregorio de los Angeles Tepoztlixayacatzin yn ca achtopan quichiuhque, ayemo yn mochiuh teoyotica ynnenamictiliz Don TholmasdeS. MartinQuetzalmaçatzin yhuan Dona Catalina Chimalmantzin. Auh yn xocoyotl Dona Agata Maria oquimoTnamicti ce espanol ytoca Juan de Alcalan; oncan otlacat Maria de Alcalan mestiça, ynin oquimonamicti oc ce espanol ytoca Gaspardo Dominguez; oncan otlacalque Magdalena Dominguez, ynic ome Andres Dominguez, ynic ey Jacinto Dominguez.

Ypan inyn XI calli moteuhctlalli Matencio; exihuitl tlatocat Mexico.

XII tochtii xihuitl. Ypan in hualla Amaquemecan Chalco yn quitocayotia Almonte teatehuiiequico; quimatehuitequico yn Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, tlahtocapilli Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yhuan Don Pedro Tlahuancatzin, tlahtohuani Panohuayan; yn omoteneuh Almonte ynic teatehuitequico yc quitemoco yn intlatquiynic quintlaecoltiaya yn tlatlacatecoUo yn inteotlatquiyo.

Auh ça no yhcuac ypan inyn omoteneuh xihuitl,ypanquipehualtique yn inneteylhuitl yn Amaquemecan tlahtoque, Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, yhuan yteyccauh Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuchtli, yhuan Tenanco tlahtoque, Don Juan Ytztlitentzin, tlayllotlac, yhuan yn Don Andres Aocneltzin, amilcatl teuhctli, ypampa yntlatlal, ypan Don Manuel de Guzman, governador audiencia real Mexico, yehuatl quinnahuatlahtalhui yn Malintzin ynic quincahuiiique quichihuaya Mexica.

Auh ça no ypan inyn oraoteneuh xihuitl, yn onpeohuac ynic ompa huillohuac Teoculhuacan; yxquichtin ompa yahque ynohuian altepeîl ipan tlahtoque, ye omihto, yehuatl yterxopa mochiuh yn Guzman, yc tlatlaco amoynahuatil yyaoyotl quichihuato; çan mopic yc ompa canato yehuatl yn itoca Tesala yc ilpitia in Castillan ompa omiquito, ypampa amo ynahuatil yyaoyotl quichihuaz; auh yn omoteneuh Tesala yehuatl oquihuicacyn Espana ynic ompa omiquito Guzman. Auh ynic ompa huillohuaya Teoculhuacan ompa momiquillito oncan yn itocayocan Aztatlan yn Don Andres Motelchiuhtzin, huitznahua tlayllotlac; maaltiaya yn oncan quimin iyn ce Chichimecatl, yc huai necuepalloco, ynic tlahto Tenochtitlan yn iuhqui tlahtocapjlli; yece çan macehualli catca ye omihio ynin amo pilli, çan achtopa yn calpixqui catca; ce ynin ypiltzin quicauhtia yn Don Hernando de Tapia.

Auh ça no ypan inyn xihuitl huai mocuep Don Hernando Cortes ye marques del Valle; yn huia Espana ompa exiuhtito; yhcuac yn quinhuicaya Mexico Tenuchtitlan tlahtocapipiltin, oc cenca yehuantin yn tlacatl Don Pedro de Moteuhcçoma Tlacahuepan Yohualycahuacatzin,ypiltzin inyn huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin, ynic ome Don Francisco de Alvarado Matlaccohuatzin, ynin ypiltzinynTeçoçomoctzin Aculnahuacatl, ynin huel ynehuan ehuaya yn omoteneuh Moteuhcçomatzin.

XIII acatl xihuitl. Ypan in yhcuac Amaquemecan motlallitzinoto yn sancto Fray Martin de Valencia, teopixqui S. Francisco, ynic oncan motlamacehuilli cecni texcalco; inic cate inpampatzinco, yn axcan oncan catqui ysepulturatzin totecuyo DiosJ. C, yhuan oncan conmotoquilia yn ipan Viernes Sancto, yhuan oncan conmanilia yn inezcalilitzin yn ipan Pasqua de Resureccion. Auh yn omoteneuhtzino yn sancto Fr. Martin de Valencia ynic ompa mohuetzitito Amaquemecan ca ytecpanchantzinco yn tlacatl Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimecateuhctli, yn motlalitzinoto yn oncan axcan motenehua Texcalyacac, oncan ce teopancaltepitzin quimoquechilica tlahtohuani yn isanctotzin Thomas, apostol; oncan yhtic yn missa quimochihuiliaya, auh çan yohualtica yn ompa onmotlamacehuiliaya texcalco yn icpac tepeizintli Amaqueme; omentin yn pipiltin sacristanti conmohuiquiliaya, yn conmopiellaya texcaltenpa yyohualtica. Auh yn otlathuic, yc niman huai moquixtiaya oc mocehuitzinohuaya te Jytzin ahuacuahuitlynic oncan quimonochiliaya huitzitziltome, huai temoya icpjactzinco, yyacolpantzinco, huai mo ya oncan quimomahuitzalhuiaya, auh yn oyuh quimonmomahuiçalhui, yc niman quinm. aliaya patlania; yc niman huai motemohuiaya yn oncan tecpan yn ichantzinco Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, yc niman quitziliniaya ce campana oncan pilcaya ymaxaloc ce ahuacuahuitl ycaya, celizticaya tepeyacac; yn çan huel ynahuac yn oncan missa quimochihuiliaya, yn oconmochihuilli missa niman quinmomachtiliaya cartilla pipiltotonti. Momoztlae yhui quimochihuiliaya, Auh ynepantla tonatiuh tlacualtzintliquimomaquiliaya tlahtohuani Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin ynacacualizpan tlemoUi totolli yn quimomaquiliaya; yn oncan motlapaloltiaya tlacualcaxic oncan nextli conmotemilia ypan pohuia yztatl, oncan motlapaloltiaya; mochipa yuh quimochihuiliaya. Auh yn ixquichtin Amaquemecan tlahtoque, yhuan tlaçopipiltin, cihuapipiltin, yhuan macehualtin, niman mochintin, yuh quihtohuaya, yn sancto Fr.

Martin de Valencia cenca quimomahuiztililiaya, quimimacaxiliaya. Yn ihcuac yn ye quin ye iuh chicuexihuiti ohual mohuicac Espafia, ynicnican Amaquemecan mohueizitico.

Auh ça no ypan inyn omoteneuhxihuitl, yhcuacquimonanque yn Tenanca Texocpaica, yn Ayotzinca, ynic yntlahuillanalhuan mochiuhticate axcan; catel yeppa yntlahuillanalhuan yn Tenanca Texocpalca, yn Ayotzinca, huel achto encan ymatjan mochiuh yn tlahtoque Chichimeca, Tenanca, Cuixcoca, Temimilolca, Yhuipaneca, Çacanca.

Auh ça no ypan in çahuatihuac, momanacopitzahuac çahuatl, mochiuh yc momiquillique pipiltzitzinti.

No yhcuac popocac ce citlalli, onxihuitl yninhuel neltiliztli ypan in polihuico ynic popocaya.

No ypan inyn xihuitl, yhcuac momiquilli yn Don Hernando Cortes Yxtlilxuchitzin, ilahiohuani Tetzcuco, yehuatl in yuel quinpaleui Espanoles ynic cacique Mexico; yn tlahtocat chicuacenxihuitl. Auh ça niman ipan in oncan huai motlahtocatlalli yn Don Carlos,tlahtohuani mcchiuh yn Tetzcuco; yyehuantin in ymomextin ypilhuantzitzin yn Neçahualpilli Acamapichtli.

Auh ça no yhcuac yn yztac tilmahtica motlapachoque yn cihua yn ihcuac leopan callaqui.

Yhuan no yhcuac quinxincue yn Mexica Tenuchca yn huehueyntin yaotiacahuan catca; quintlaxillique ynintequihuacatzon yn cuachic yn Otomiîl catca; yn iuh tlamania ye nepa mochi poliuh.

I tecpatl xihuitlaiios. Ypan inyn axihuaco Mexico ynic huillohuaya Teoculhuacan; exiuhtica necuepallcco; ynic ompa huia Guzman, cmpa quilpito in Tesala ynic quihuicac Espana, ompa miquiîo Guzm: an. Auh yn oyuh ahxihuaco Tenuchtitlan, niman onmotlalli yn Don Pablo Xochiquentzin ocuauhtlahto yn iuhqui tlahtohuani ypan pouhticatca ynic oquincenpacho Tenuchca; yninamo pilli, çancalpixqui catca Mexico yn achtopa, yn iuhqui omitoc tiacpac ytechpa Don Andres Motelchiuhtzin; çancuauhpipillin amo yte; ch qluiça yn Tenuchtiilan tlahtocayotl; yn iuhqui oc cequintin tlaçopipiltin tetech moquixtia, yhuel nezticate pillotica; yn omoteneuhque Don Andres Motelchiuhtzin yhuan Don Pablo Xochiquentzin ca ymomextin encan chaneque catca yn ipan yc ce tlayacati motenehua Teopan, yn axcan ye S. Pablo.

Yn ipan in micohua Chalco yn ica çahuatl totomonaliztli, no yc micque yn huehue yn tlaca Tlalmanalca yhuan ynic nohuian Mexico.

Yhuan quimachiyotia yhuel yehuantin Tlalmanalca Chalca ypan inyn omoteneuh xihuitl yecahuico ynteocal.

II calli xihuitl. Ypan inyn Amaquemeque Chalca quihtohua, yhuan quimachiyotia yn ipan ynxiuhtlapohuallamauh, yyecahuico yn teopantli S. Luis, obispo, Tlalmanalco,ynquichiuhque Amaquemeque, yhuan Xochimilca Chimalhuaque, yhuan Tenanca Texocpalca.

No yhcuacyn moman tianquiztli Santiago Tlatilulco Mexico; oc cequintin quihtohua oncan yn ixpan Sancto Domingo moman tianquizili. Ach catlehuatl ymoneltocaz?

Auh ça no yhcuac ynyn mochiuh yneyxcuitilH yn ompa Santiago Tlatilulco Mexico yehuatl ynic tlamiz cemanahuatl; cenc quimahuiçoque yc miçahuique yn Mexica.

Auh no yhcuac ynyn mopehualti ye mococotzinohua yn itlaçotzin Djos Fr. Martin de Valencia yn nican Amaquemecan oncan moezticatca, ijecpanchan yn tlahtohuani Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli. Yn oquimottilli ye mococotzinohua, cenca m. omauhii yn tlahtoani, yhuan yn oc cequintin tlaçopipihin ynic macuiican yn Amaquemeque quihtoque: Nican ye mococotzinOhua Fr. Martin de Valencia; cuix nican tictotztilitiazque yn nican momiquilli? Tleyn tictaytilizque? Ma ytla? Ma niman quimocahuilliti yn Tlalmanalco cmpa quimopahtilizque, Yc niman tlapechtique ynic m,ocahuillico yntech quihualmocahuillique Tla! manalco tlahtoque; yuh mihtohua, çan no mo. quimomauhcayttilique yn sancto Fr. Martin de Valencia; mohuelloncan conmohuecahuillique mono tlahtoque Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani OpochhuacanTlacochcalco, y; huan S. Francisco de Sandoval, tlatquicatzin, tlahtoarni Itzcahuacan; çan no niman quimotitlanique tlapechtique ynic ompa Mexico S. Francisco monasterio mozquia. Oncan Ayotzinco neacallaquillo yFhuan ye oconmacallaquilliqus yn oquimojmachiltica ye momiquilia; yc niman motlanahuatilli ynic oc ceppa quimoquixtilizque yhtic acalii, tla. huactenpa quihualmotequilizque yxpantzinco oc ce tothatzin; yuhqui mochiuh tlalhuacpan quihualmotequilique yc quimilr. alhui latincopa teoîlahtolli, ynic oncan onmomiquilli atenco ça miccatzintli, ynic oc ceppa oncan quihualmohuiquilliqueTlalmanalco; ça mixcahuique yn Tlalmanalca, quimotoquilique yn oncan yancuic ynteopan S. Luis, obispo. Auh yn Amaquemeque aocmo queninpa aocmo conmatque yn quenin quimotoquillique ynacayotzin sancto Fr. Martin de Valencia.; çan ixquich nican Amaquemecan quimocahuillitia ynic missa quimochihuiiiaya in casulla tlaxcaltecayotl tochomitl tlatzoïzontli; yn çan nican cihuatzitzinti quichihuaya. YehuatI yn casulia yhuan ce ymisaltzin çan ixquich yn nican Amaquemecan quimocahuilli.

Auh çatepan yjpan Tlalmanalco, necito xillahuipilli cilicio yFn motlamacehuiliaya cavallotzontli ompa hua.; ynic nican yhuan mopia quimotemoli moyehuatzin in Fr. Juan Paez, vicario, nican moetZjticatca Annaquemecan S Domingo tothatzin, yn iuh necitiuh tlani yn ipan xihuitl de. yn ihcuac mochichiuli tîacencahualoc tepetl icpac Amaqueme yn itlamacehuayan tz sancto Fr. Martin de Valencia; auh ça yxquich yn aocmo lie nez. Auh çatepan omachiziic mopiaya yn ciuhdad Xochimilco monasterio S. Francisco yn ompa quimocahuilitia yehuatzin Fray Geronimo de Mendieta; auh çam exiuhtihtique moetzticatca nican Amaquemecan, auh ynic. ynic nohuian motemachtilitinenco ypan Nueva Espana, ynic huai mohuicaque Espaiia momatlacjxiuhtillico.

III tochtli xihuitl. Ypan in momiquillico yn Don Hernando de Guzman Omacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Opochhuacan Chalco, yn tlahtocat matlactlonnahui xihuitl?. Auh ça niman, ypan inyn omoteneuh xihuitl, niman oncan huai motlahtocatlalli yn ipiltzin ytoca çan no Don Hernando de Guzman Chichicuepotl, teohuateuhctli, tlahtohuani mochiuh Opochhuacan TlacochcalcoTlalmanalco Chalco.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh ey tochtlixihuiil, ypan peuhque vn mihuaque yn Don Juan Tenchimaltzin yhuan Don Peiro Baptista Ehcatecolotl yhuan Martin Collomochcall; yhuan yn mochintin mihuaque yn ipampa tlalli yn moch quimaxcatiaya yxpan présidente audiencia real, tlahtohuani Don Sébastian Ramirez, obispo mochiuh çatepan Ayhticcopa. Auh ynic quintentzauhc, ynic quintlacahualti, ynic aocmo ceppa ytlah quihtozque, quinmacac tlalli ytocayocan Çacamoltetelco ynic hueyac etzontli yhuan caxtoFpohualli, auh ynic patlahuac macuilpohuanii. Auh ynic tehuantin totencopa yn tiîlahtoque niDon Francisco de Sandoval, yhuan nehuatl yn Don Hernando de Guzm. an Chichicuepotl, yhuan mochintin pipillin Tlacochcalco tiquinmaca y. qaie tlalli mani Çacamoltetelco.

Ypan inyn tochtli xihuith, yhcuac yancuican motlalico PadremeS. Francisco yn Amaquemecan; oyuh ye cexihuitl momiquilli Fr. Martin deValencia, Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac yn tlacat Don Juan Baptista de Sandoval Toyaotzin, ypiltzin in Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin.

No yhcuac yn tlacat yn Xochitlhuatzin yjn cihuapilli.

No yhcuac yn tlacat Don Andres de Santiago Totococtzin, ypiltzin in Don Domingo de Santiago Ycnoxochitzin, tlahtocapilli Tlayllotlacan Amaquemecan.

No yhcuac ypan injyn omoteneuh xihuitl, yn quixixitinique nohuian ypan Nueva Espaiia yn inteocal yhuan yn imixiptla yn tlacatecolio yn quinmoteotiaya huehuetque tocolhuan; ye yuh nican matlacxihuitl ypan ce xihuitlmoetzticate yn matlactlomoineS. Francisco teopixqueynic motlaxixitinilique nohuian; auh ye yuh caxtolli once xihuitl? ohuacico yn Espanoles yn ihcuac tlaxixitin nohuian.

IIII acatl xihuitl. Ypan in maxitico huai mohuicac yn Don Antonio de Mendoça, yhuel achtopa visurrey mochiuhtzinoco Mexico, yhuan ynic moch ipan Nueva Espana; yehuatl oquihueychihuaco yn raellahuac justicia yn Mexico, quin yehuatzin oquitemacaco juezyotl; yhuan oquitemacaco cavallotin, oquinmacaco governadores yn onmotlaliico yn Mexico.

V tecpatl xihuitl. Ypan in motlacatilli Don Martin de SandovaI Quetzalmaçatzin, ypiltzin in Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllojtlacan Amaquemecan.

Auh ça no ypan inyn omojeneuh xihuitl, oncan momiquinii yn Don Pablo Xochiquentzin, yn ocuauhtlahto Tenuxhlitlan macuilxihuitl, yn iuhqui tlahtohuani ypan pouhticatca. Yn oyuh momiquilli oncan yjn ayac tlahtocaî Tenuhctitlanl.

teopixque S. Francisco; nican S Thomas moetziicatca yn itecpan yn omoteneuh tlahtohuani Don ThomasdeS. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli; çan ejxiuhtique ynic encan moetzticatca Amaquemecan. Yn ihcuac ynamocualli yccatca, ynomentintlahtoqueyn Don Thomas de S. Martin Quet. almaçatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yn inehuan yteyccauh Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, tlahtoani Tlayllotlacan, mixnamiquia; oc cenca yehuatl inyn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin yn oc cenca moyehuatiliaya yhuel tlacpac motlaliznequia ymahuiçotica; huel quixixicohuaya yn itiachcauhtzin, Don Thomas de San Martin Quetzalmaçatzin, yn iuh connequia Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin yn oc excan cecen tlayacatl ypan yn tiaçopipiltin yn Tzacualtitlan Tenanco, yn Tecuanipan, yn Panohuayan mochintin ompa tecpanozquia yn itecpanchanTlayllotlacan, yhuan yn macehualtin ompa quitlaecoltizquia; auh yn Itztlacoçauhcan yn itecpanchan tlahtohuani Don Thomas de San Martin Quetzalmaçatzin, ayac ompa tecpanozquia; yn omoteneuhque excanme pipiltin quinmocuicuiliaya yhuan ymacehualtin ynic quintlaecoltizque; quipopolhualoya yn oc excan tlahtocayotl Tzacualtillan Tenanco, yhuan Tecuanipan, yhuan Panohuayan, ynic amo quintlaliaya tlahtoque; ça oncatca yn tlahtocatepilhuan. Auh yequene yyehuatl Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin yn iîeopan quichiuh yn ompa Tlayllotlacan quitocayoîi S. Juan, evangelista. Auh yn oncan raissa quihuallittitiaya yehuantzilzin yn Sancto Domingo teopixque ompa quimonmonochiliaya yn Xochimilco Chimaihuacan Chalco; cenca quinmotlaçotiliaya yhuan quinmahuiztiiiaya. Auh yn iiiachcauhtzin, Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, S. Francisco teopixque yn quimottitilia missa oncan yteopantzinco Sancto Thomas; yhuel ycnotlacatzitzinti yhuel motolinicatzitzinti yeatzinco totecuyo Jesu-Christo, ypampatzinco huel motlamacehuilitinemi ynic quimotem. olia ylhuicacayotl gloria; omachtzatzayan yn imauitÛLnj yhuan yn imicxitzin otzatzayan, ca yuh quihtotihui yn huehuetque yequene çatepan yehuatzin quimoneltililitiuh yn Don Feliciano de la Sumpcion Camaçacatzin, pilii ocatcaTzacualtitlan Tenanco, yn omomiquillico ypan xihuitl., yn ipampa teoyotica yn tiamacehualiznetoliniliztzin yn tlaçomahuizteopixque S. Francisco ca quimitalhuitiuh: Ynotlatzin Don Juan de Sandoval Tecuanxayaca, canel yancuic christiano, amo quimati yn tleyn oquihtoco yn intechpatzinco teopixque S. Francisco; ochicoilahtoco, oquihto: Tleyque on yn iteopixcahuan notiachcauh Don Thomas Quetzalmaçatl? tzoïzomacuicuitlame, omachxotetzatzayanque; ma quinhuallita ynoteopixcahuan Sancto Domingo, mahuiztique, yn inmauilochipahuac; amo tzatzayanqui, tlapachihui yn imicxi yca çapatos. Oyehuatl inyn ichicotlahtol euh in tel, yn çatepan oquimotiatzacuiliilli yn totecuyo Dios; oquipleytohuique yn Teopan tlaca, yhuan Mexico carcel de corte quitzacuato, yhuan quiquixtilique yn governacion ytech catca Amaquemecan ytencopatzinco tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurey; ynic ce juez hualla quinjuezhuico ynehuan ytiachcauhtzin Don Thomas Quetzalmaçatzin; yn juez ytoca Andres de Santiago Xochitotolzin, ychan Xochimilco, yn iuh nim. an ye onnecitiuh tlayxpan. Oyhui ynyn moquixtique Amaquemecan yn S. Francisco teopixque; ayac yncatzinco mochihuaya, motolinitzinohuaya; cuix yehuatl ipampa yn ymoquixtique amo cenca huel momati, cuix no ce çaçan quimonequiltique yn moquixtizque. Yn ihcuac ynca oquiuh matlactlonnahui xihuitl nican mocentlallitzinoquihui yn Sancto Domingo teopixque, yn axcan oncan moetzticate.

No yhcuac yn nez yn iztac teocuitlatl tomines.

Auh çan yhcuac ypan in yaoyotl quichihuaznequia yn tliltique; niman quimanque, quinchihuilique justicia, quinxexelloque quin iuhti; yuh mochihuinye ypantzinco tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurrey.

VII tochtli xihuitl. Ypan inyn moxello macehualli yn Amaquemecan; yehuatl quinxello yn Luaysa, oydor, huellinomah yn tlacuillo ynic ye Tlayilotlacan tiapachohua yn Don Juan de Sandovai Tecuanxayacatzin; Ytztlacoçauhcan pohuia yn Tlayllotlaque; çan cencatca, macihui yn ome tlahtocayotl quipiaya.

Auh no yhcuac ypan in motlahtocatlalli yn Don Diego de Alvarado Huanitzin, yehuatl in huel achto governador mochiuh yn Tenuchtitlan; yehuatzin quitlalli yn tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurrey, quin icel ytituio quimomaquilli, ynic governador mochihuaco Mexico. Ompa canatoynTenuchcayn Ehcatepec ompa tlahtocatia ypampa yn inantzin ompa cihuapilli. Auh ynic ompa ilahtocat caxtollonnahui xihuitl, oc yehuatl ornpa contiahtocatlallica ynitlatzin huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin; yye iuh oquilpique Espanoles. ca ompa quitlatito yn inantzin Ehcatepec, ynic ompa quitlahtocatlallique no yehuantin Ehcatepeca; ynin ipiltzin ynTeçoçomoctli Aculnahuacatl, tlahtocapiili Tenuchtitlan. Auh no ypan in cenpohùalxiuhtiqueyn Espanoles ynic acico nican ypan Nueva Espaiia.

VIII acail xihuitl. Ypan in momiquillico yn huey cihuapilli emperatriz, yninamictzin catca Don Carlos Quinto, emperador, ynantzin yn tohueytlahtocauh, Don Felipeh segundo, rey Espana; miectlamantli machiyotl hualnezqui yn ilhuicatitech yn ompa Espana; yn intech tonatiuh yhuan metztli, yuh mihtohua, yztica maaltiqueî.

Auh no yhcuac ypan in ompeuhque yn ChalcayhuanTenuchca ynic yahque yancuic Tlalpan tepehuato.

Auh no yhcuac ypan in momiquillico, quitlatiqueyn Don Carlos, tlahtohuani Teizcuco Aculhuacan; yn tlahtocat chicuexihuitl; ynin ça no ypiltzin yNeçahualpilli Acamapichtli; ytencopatzinco mochiuh yn Don Fr. Juan de Çumaraga, achto obispo Mexico, ynic tlatiloc Don Carlos, fiscal catca yn ompa Tetzcuco. Yn ihcuac yn ytech tlan tlateotoquiliztli; yuh moneltilli, yn amo quicahuaya; quinmoteotiaya yn diablosme lecuacuiltin, yye huecauh quinmoteotiaya huehuetque catca; quilmach yhuertatenco quintetecpanaya, quinnenechicohuaya.

Auh ça no ypan inyn, iuh quimachiyotia Chalca huehuetque, yn popocac citlalli.

Don Carlos, souverain de.

IX tecpatl xihuitl. Ypan in tohtocoque pipiltin Amaquemecan, Pablo Mocuatlahuitec, ypiltzin in Toyaotzin, Chichimeca teuhctli, yhuan oc cequintin pipiltin Tlayllotlaque; yehuatl quintotocac yn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, ypampa ychtaca tlacuilloque ytechcopa ynic tlahuelliloc tlahtohuani yc quiteylhuique, yn iuh neztica ypan xiuhpohualli Amaquemecan, ompa moltaz yn aquin quinequi.

Auh ça no yhcuac motlahtocatlalli yn Don Antonio Pimentel Tlahuitollzin, tlahtohuani mochiuh Tetzcuco Acuihuacan; ynin ça no ypiltzin yn Neçahuapilli Acamapichtli.

X calli calli xihuitl. Ypan in momoyahuaque Teopan tlaca Amaquemecan, yn quixnamicque Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan.

No yhcuac ypan in onpeuh yn Zaynos, oydor, mohuicac Espana.

No yhcuac ypan in momiquillique teopixqueS. Francisco yhuan Don Pedro de Alvarado yn Tonatiuh quitocayotique huehuetque; oncan mie yn Tlacotlan, miequintin Michhuaque yhuan Mexica. Auh yn oyuh momiquillique teopixque yhuan tlahtoque, niman yc yaotlahto yn tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurrey yn Mexico. Yn ipan yc cen tlacomolli yhuan yn tlatepotzco ynic nohuian altepetl ypan tlaca nahuatilloqueynic huillohuaz Xochipillan ynic tlalpollotihui.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Don Diego de Alvarado Huanitzin, tlahtohuani governador Tenuchtitlan; yn momiquillico ypan nextli mocui, ypehuayan quaresma; yn tlahtocat çan nauhxihuitl, Auh ça niman, ipaninyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli tlacateccatl yn Don Diego de S. Francisco Tehuetzquititzin, ynic ome governador mochiuh yn Tenuchtitlan. Huel yhcuac yn onpeohuac Xochipiilan, ompa yn motlahtocapacato ynin ypitlzin yn Tetzcatlpopocatzin, tlahtocapilli chane S. Pablo Teopan Tenuchtitlan. Yhuan mohuicac yn Don Antonio de Mendoça, visurrey, quinpehuato Xochipilteca, yhcuac yntlahtocauh mochiuhticatca yn quitocayotia Tenamaztli. Nohuianhuiyayn ompa yn altepetl ypan tlaca ynic tocemanahuacatian, ynic huel poliuhque yn Xochipilteca yn cen Chichimeca yn Tototlan, ynNuchtlan. Auh no ompa huiya yn tlahtoque ynpilhuan Amaquemecan oc telpopochtin: ynic ce Don Juan de Sancto Domingo de Mendoça Tlacaeleltzin, ypiltzin Quetzalmaça; ynic ome yehuatl yn Don Lurenço de Sandoval Aoquantzin, ynin ypiltin Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin; ynic ey yehuatl yn Don Joseph de Sancta Maria Panohuayan, cihuatica yxhuiuh yn tlahtohuani catca Cuauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli; quinhuicaya pipiltin nohuiyan huillohuayayn tocemanahuacatian. Auh ynoyuh pehualloque Xochipilteca, yn maltique yc tlacochihualloque matlacxihuitl.

XI tochtli xihuitl. Ypan in nez yn quarto tepoztomines, ynic netlacohuilloya Mexico.

Auh cequintin huehuetque Mexica, yn iuh quimachiyotia, ye quin huel ypan inyn poliuhque Xochipilteca ynic quinpehuato.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn itetlaecolticatzin Dios Gregorio Lopez Sancta Fee omoetzticatca, ynin nahuac Chapultepec Mexico; yn motlacatilli ypan ycmani metztli julio de, ypan ylhuitzin S. Gregorio, thaumaturgo; macihui yn axcan omicuani ynin ylhuitl, ypan ycmani metztli noviembre, huel ompa motlacatilli huelyquizcan yyolcan yn ipan altepetl villa Madrid Espana, yn oncanmoetzinotica tohueytlahtocatzin rey Don Felipeh quarto.

I calli xihuitlaiios. Ypan in yhcuac yc micohuac; yn eztli cocoliztli tocamac, tixco, toyacacpa, totzinco quiz; cenca yquixpoliuhque? yn pipiltin, yn cihuapipiltin, yhuan yn macehualtin.

Yhcuac tecuaque chichime yhuan cocoyo yn Chalco.

II tochtli xihuitl. Ypan in hualla Andres de Santiago Xochitototzin, juez mochihuaco yn Amaquemecan Chalco; yhcuac residencia quichihuaco yn ihtic altepetl Amaquemecan, yhcuac ypampa ynic mixnamicque yn tlahtoque Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan, yhuan yteyccauh Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan. Auh yn omoteneuh jucz Andres de Santiago Xochitototzin hualla ompa ychanyn calli Xochimilco; quihualmihualii yn tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurey; yehuati quiyectillico yn altepetl yn oc excan ypan cecen tlayacatl, quitemoco tlahtocatlacamecayotl, yn iuh niman ye onneciz.

III acatl xihuitl. Ypan inyn peuh huey teopantli ye mochihua Amaquemecan, yn çatepan yc tlatocayotiloc Sancta Maria Assumpcion.

Auh ça no yhcuac momiquillico yn Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan; yn tlahtocat cenpohualxihuitl ypan chicuacenxihuitl, auh ynic mocenpohua ynic nen tlalticpac XXXXXVI xihuitl.

Auh no yhcuac quiz yn omoteneuh tlacpac yn juez Andres de Santiago Xochitototzin, yn Amaquemecan yc huitza; yehuati quinteneuhtehuac yn aquique tlahtocatizque Ytztlacoçauhcan, Tzacualtitlan Tenanco, Tecuanipan, Panohuayan, yn iuh niman ye onneciz mottaz.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Don Diego Cuauhpotonqui, tlahtohuani mochiuh yn Ehcatepec; ynin ypiltzin.

IIII tecpatl xihuitl. Ypan in motlahtocatlallique tlahtoque Amaquemecan yn oquinmachiyoteneuhtehuac juez Andres de Santiago Xochitototzin, ychan Xochimilco: ynic ce Don Juan de Sancto Domingo de Mendoça Tlacaeleltzin, Chichimeca tcuhctli, tlahtohuani mochiuh Ytztlacoçauhcan; ynin ypiltzin Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin; ynic orne motlahtocatlalli Don Joseph de! Castillo Ehcaxoxouhqui, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani mochiuh Tzacualtitlan Tenanco; ynin ypiltzin huchue Yotzintli, tlayllotlac tcuhctli; ynic ey motlahtocatlalli Don Juan Baptista de Sandoval Toyaotzin, teohuateuhctli, tlahtohuani mochiuh Tecuanipan; ynin ypiltzin Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, yn ipampa ompa contlahtocatlalli ythatzin, ypampa ynantzin ompa cihuapilli, ompa ychan; ynic nahui motlahtocatlalli Don Joseph de Sancta Mariai tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani mochiuh Panohuayan; ynin yxhuiuhtzin yn Cuauhcececuitzin, tlamaocatl teuhctli.

Çan cen mochintin motlahtocatlallique.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Don Fray Juan de Çumarraga, yn achto obispo Mexico, ypanycmani meztli junio, domingo ypan; teopixqui S. Francisco, yn teoyotica motlahtocatilli Tenuchtitlan cenpohuallonce xihuitl.

V calli xihuitl. Ypan inyn momiquillico Don Domingo de Santiago Ycnoxochitzin, tlacochcalcatl; yninypiltzin yn Huitzilpopocatzin, tlahtocapilli Tlayllotlacan Amaquemecan, yn monemilti tlalticpac XXXXXII xihuitl.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, oncan huai motlahtocatlalli yn Don Diego de Mendoça Ymauhyantzin, tlahtohuani mochiuh Tlatilulco.

Yhcuac momanaco quechpoçahualiztli ahnoço quechxiquipilihuiztli.

VI tochtli xihuitl. Ypan in ynic huel achtopa huai mohuicaque Padreme Sancto Domingo ynic nican mocentlallitzinoco Amaquemecan; yehuatl Fr. Francisco de Loaysa uala oncan yn S. Juan, evangelista, yteopan yn Don Juan de Sandoval Tecuanxacatzin, teohuateuhctli. Yn ihcuac yn ye oyuh matlactlonnahui xihuitl oncan moquixtique yn teopixque San Francisco ynicçan quimocahuillique altepetl Amaquemecan yn oncan mohuetzitica yvicariotzin Sancto Padre de Roma,yn Fray Martin de Valencia, yn teyacancatzin huai mochiuhtzinotia yn matlactlomomentin ylhuicac cicitlaltin tlaçomahuizteopixque S. Francisco, yn topan quimocenmanilico Sancto Evangelio ytlahtoltzin totecuyo Dios, yn ipan yc nohuian Nueva Espaiia. Yntla quimonequiltiani yehuel yz motlalitzinoquia Amaquemecan yn oncan omotlamacehuilli yntzontecotzin teoyotica yn S. Francisco teopixque, ynic oc cenca tlacpac quimotlalilizquia ymahuizço altepetP; atle ynicnopil ymacehual yn altepetl yntlatlacol yn omentin tlahtcque. Yn amo cualli catca Don Thomasyuan Don Juan de Sandoval Tecuanxayaca yehuatli yntlacallaquilhuan yn Sancto Domingo teopixque yn axcan oncan moezticate.

Auh ça no yhcuac yn quechnanatziohuac quechpoçahualiztli, yc micohuac. Yhcuac momiquillico yn Don Juan Ytztlitentzin, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tenanco Texocpalco. Auh no yhcuac. De S. Martin Quctzalmaçatl.

momiquillico yn Don Carlos, tlahtohuani Mamalhuaçocan, sojecto Chimaihuacan.

Auh ça no ypan, in domingo ypan, yn mohuicac yn onmopehualti, moquixti, ynicquitlalcahui huey altepetl ciudad Mexico yn tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurey, mohuicac Perun; yn tlahtocatico Mexico caxtollonce xihuitM, Auh yc niman hualla ypan domingo, ynicmani metztli noviembreypan, huai callac Mexico yn huehue Don Luis de Velasco, visurey. Auh yn Amaquemequeoc ompa Chollollan quinamiquito; çan iceltin macehuato Chalca, cihuacuicatl yn quehuato, ynic quinamiquito visurrey, Yhcuac yaoyotl quihtohuaya yn Espanoles, yc quechcotonalloque, tepilolquauhtitech quiçaçalloca yn intzonteco Espanoles, ypan VI tochtli xiuitl K VII acat! xihuitl. Ypan in conpehualti yn itlamanitiliz huehue Don Luis de Velasco, visurey yn Mexico.

VIII tecpatl xihuitl. Ypan inyn atl quiz ynic polihuizquia altepetl Amaquemecan Chalco; cenca miec yn quiçaco ynic cenca nemauhtilloc, ompa nemaquixtilloc yn icpac tepetzintli Amaqueme.

Auh no ypan in yhcuac monamicti yn Don Andres de Santiago Totococtzin, yn quimonamicti ytoca Anatlaocolxochitzin, ychpochtzin yn Don Domingo Yxteocalletzin, pilli Tecuanipan,ynipiltzin tlahtohuani Miccacalcatl Tlaltetecuintzin, Chichimeca teuhctli. Auh yn Andres de Santiago Totococtzin ca ypiltzin yn Don Domingo de Santiago Ycnoxochitzin, tlacochcalcatl, pilli Tlayllotlacan Amaquemecan.

Auh ça no ypan in huallatlahtolli yn Perun yn quenin ompa omomiquilli Don Antonio de Mendoça, visurrey.

IX calli xihuiil.

X tochtli xihuitl. Ypan inyn huillohuac yancuic teopan, ypan yn ilhuitzin Sancta Maria Assumpcion, ynic oncan huel achto miss. i mihto. No yhcuac huel achto oncan vicario mochiuh yn Padre Fray Diego de Soria, ynic oncan monasterio omochiuh yn axcan oncan moetzticate Dominigos; mocauh yn teocalli S. Juan evangelista, Tlayllotlacan, ye yuh nican macuilxihuitl cate in Padres Dominigo, ynic huai micuanitzinoque yancuic teopan Assumpcion.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Tlalmanalco Chalco Don Francisco de Sandoval Acacitzin, tlatquicatzin, tlahtohuani Ytzcahuacan Tlacochcalco, yn tlahtocat cenpohuallonmatlactli ypan nauhxihuitl.

Auh ça no ypan in ynicmani metztli junio, visperas, ypan yvigiiiatzin S. Juan Baptista, yn momiquilliDon Diego de S, Francisco Tehuetzquititzin, governadorTenuchtitlan, yn tlahtocat caxtollomome xiuitl; yn ipiitzin Tezcatlpopocatzin. Viernes yn motocac ynacayotzin, Auh huel yhcuac huai mocallaqui, yn ipan omoteneuh S. Juan Baptista ynic XXIVj in metztli junio, ipan visperas, yn teoyotica tlahtohuani Don Fr. Alonso de Muntufar, achto arçobispo mochiuhtzinoco Mexico; ynin teopixqui Sancto Domingo. Yn ihcuac yn ye oyuh chiconxihuitl momiquillJJ ynDonFr. JuandeZumarraga,yhuel achto obispomochiuhtzinoco Mexico.

XI acatl xihuitlaiïos. Ypan in martes ynicmani metztli noviembre, yhcuac oquichtacamicti yn inamic yn Don Juan Baptista Toyaotzin, tlahtohuani Tecuanipan, yn inamic catca ytoca Dona Juana, Cuitlahuac cihuapilli; yehuatl quinnamicti yn tothatzin Fray Diego deSoria. Auh çan oncexiuhtique, yhuan chicuacentetl metztli, yhuan cenpohualilhuitl ynihuan oncatca, ynic oquimictico yeypan Fray Pedro del Castiilo, ynic orne vicario mochiuh Amaquemecan; yn tlahtocat Tecuanipan.

Auh ça no ypan in momiquillico, yn ipan ycmani metztli setiembre, yn Hernando de Tabia, tlatolnahuatlahto catca; ynin ipiltzin catca yn Don Andres Motelchiuhtzin, S. Pablo chane catca yn Tenuchtitlan.

Auh ça no ypan in yhcuac ynicmani metztli setiempre, ypan peuh yye quiahui ynic tapachiuhque Mexico miec tlacatl, yn xitin yn incal; cequintin apachiuhque, quillalcahuique yn incal.

Yhcuac peuh ynic motecac, yn moquetztetenamitl, ypan peuh yn metztli deziembre.

XII tecpatl xihuitl, ijô. Ypan in yhcuac chicahuac peuh yn tetenamitlyc moquetz; yn Mexico nohuian huitza; yn oncan yn altepetl ypan tlaca tlahtoque yn quichihuaco mocemanahaacahui, ytencopa mochiuh yn tlahtohuani Don Luis de Velasco, visurey. Yhcuac yn niman tlan yn tetenamitl.

Auh ça no ypan in yhcuac monextitzino yn totlaçonantzin sancta Maria Guadalope ynTepeyacac.

Auh ça no ypan in tlacat Dona Pedronilla, yn ichpoch Don Miguel de Santiago Yaotiapantzin, pilli Ytztiacoçauhcan Amaquemecan.

XIII calli xihuitl. Ypan in ynicmani metztli enero, yhcuac quinahuatique yn Don Christoval de Guzman Cecetzin ahnoço Cecepaticatzin, ynic governador mochiuh Tenuchtitlan; ynin ypillzin Don Diego de Alvarado Huanitzin. Auh yn quicauh ytejquiuhyn juez Don Estevande Guzman, ypan ycmani metztli enero; yehuatl ymachiz ynic motlalli yn tasacion yn omonamicti X yhuan medio yhuan matlactetl cacahuati; çan cenyauh yn ixquich tlacatl Mexico, ytencopa tlahtohuani huehue Don Luis de Velasco, visurey, ynic jueztico Tenuchtitlan yn Don Estevan de Guzman exihuitl, ynic niman yah ychan Xochimilco.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac mochiuh ynic mocentlallique tlahtoque ynohuiyan altepetl ypan tlaca ynic tlatcnnamicoc yn ipampa ynic quimocahuilili yn itiahtocayo yn reyno Espana yn huey tlahtohuani Don Carlos Quinto, yn emperador Roma, moizauhctzino yntlantzinco teopixque S. Jeronimo; quimomaquilli yn tlahtocayotl Espana yn itlaçopiltzin Don Felipeh segundo, ynic rey mochiuhtzino Espana yhuan tohueytlahtocauh mochiuhtzino yn nican titlaca ypan Nueva Espana yn moienehua Yndias.

I tochtli xihuitl?.

II acatl xihuitl. Ypan inyn quitenehuaya yn huehuetque toxiuh moipilli.

Auh ça no ypan in machiztico hualla tlahtolli yn Espana omomiquilli yn huey tlahtohuani Don Carlos Quinto, emperador Roma. Yhcuac moquetz, motlalli quauhteocalli monumento yn oncan capilla S. Joseph S. Francisco Mexico, ynic oncan ypampa miccatlatlatlauhtilloc, oncan ypampa missa mihto yn emperador Don Carlos Quinto, ypan ylhuitzin S. Andres, apostol; ynic tlahtocat ynic rey catca Espana amo huel momati yn quezqui xihuitl; auh çan yehuatl yn huel momati yn izqui xihuitl ynic emperador catca Roma, cenpohuallonmatlaclli ypan ce xihuitl. Yhcuac mochi tlacatl quicuic tlilpalli yn Caslilteca tiahtoque yhuan ynic cen mochintin Espanoles. Auh ynic quixohuac palacio tecpan, ynic huiliohuacS. Joseph, ynic netecpanoc, nahui vandera ahnoço guion quiz, yehuantin quihuicaque yn nican titlaca quinapallotiaque: ynic ce yhuel quiacatitia yehuatl yn guion Mexico Tenuchtitlan, ynic ome yehuatl yn guion Tlacopan, ynic ey yehuatl yn guion Tetzcuco, ynic nahui yehuatl yn Tlaxcallan guion; oyhui yn ynic netecpanoc yn ihonrrastzin yc mochiuh emperador yn Mexico.

III tecpatl xihuitlaiios, Ypan in oncan peuh yn governacion yn Amaquemecan; achto yehuatl governador mochiuh yn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan; auh yn çan oc aicaldesme otlapixque matlactlomome xihuitl.

Auh ça no ypan in ynicmani metztli noviembre, yhcuac motlalli juez governador yn Santiago Tiatilulco ytoca Don Estevan de Guzman, Xochimilco ychan; yn ihcuac yn quin oyuh nepa nauhxihuitl quicauh yn ijueztequiuh Tenuchtitlan ynic oncanjueztico Auh ça no ypan in motlacatilli yn cihuapilli Dona Maria Jeronima, yn ichpochtzin Don Domingo HernandezAyopochtzin, piili Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan.

Auh ça no ypan in peuh ynic ye occan teuhctlahtohua audiencia Mexico yn oydores, ca çan oc ceccan catca yn achtopa.

IIII calli xihuitl. Ypan in ynic xihuitl governador mochiuh Amaquemecan yn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, leohuateuhctli.

Auh ça no ypan in motiahtocatlalli yn Don Augustin Baptista Cuitlachihuitzin, Chichimeca teuhctli mochiuh yn Tecuanipan; ynin ipiltzin yn tlahtohuani catca Miccacalcatl Tlaltetecuintzin.

Auh ça no ypan in motlacatilli yn Don Lucas Pedro de Santiago Chahuatlahtoatzin, yn ipiltzin Andres de Santiago Totococtzin, pilli Tlayllotlacan Amaquemecan. Auh ynic ytoca mochiuh Don Lucas Pedro de Santiago ynic Chahuatlahtohua, yehuatl quitocayoti yn Don JuandeSandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhcili, ca oquipan yn motlacatilli.

Auh ça no ypan in ynicmani metztli deziembre, yhcuac otlaocoliloc yn Don Juan Baptista de Sandoval Toyaouh,yniquipan huai callaquiz nican altepetl Amaquemecan, ypan vicario Fray Pedro yhuan alcalde mayor Alonso Carino.

V tochtli xihuitl. Ypan in yhcuac yecauh, panhueiz yn huey teopantli yn nican Amaquemecan; yhcuac nican vicario Fray Pedro del Castillo yehuatl tlacencauh, auh yn oncan temachti ytoca Fray Francisco de Loaysa.

Auh ça no ypan inyn, quitoa Tlatilulca, ynic XI mani metztli octubre, ihcuac momiquillico yn Don Christoval de Guzman Cecepaticatzin, tlahtohuani governador catca Tenuchtitlan; yn tlahtocat chicuacenxihuitl, ynin, ye omihto tlacpac, ypiltzin catca Don Diego de Alvarado Huanitzin. Auh yn Tenuchca quitohua ypan ynmani abril yn momiquilliJ.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metzili de deziembre, yhcuac omomiquillico yn Don Diego de Mendoça Ymauhyantzin, yn tlahtocat mailactlonnahui xihuitl yn Santiago Tlatilulco.

Auh ça no yhcuac ypan in tlatlallanoc yn oncan pehuaz, moquetzaz yn iglesia mayor Mexico; yhcuac nez yn tepetlati, huel tlani tepetlatitech acito yn tlatlallantli, niman oncan motlateochihuilli yn teovotica tlahtohuani Don Fray Alonso de Muntufar, arçobispo, yhuan oncan mohuicatza yn tlahtohuani huehue Don Luis de Velasco, visurrey; onca tlayahuallo, ce cruz quiquetzque, tlani yn oncan quitocaque yn iuhqui tepetlacalli, ypan motetlapacho, motenexten.

VI acatl xihuitl. Ypan inyn momiquillico yn ipiltzin Don Thomas Quetzalmaçatzin, yn itoca yn Don Juan de Sancto Domingo de Mendoça Tlacaeleltzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yn tlahtocat caxtolxihuitl once?; ya yehuatl yc momiquilli yn matlaltotonqui momanaco, yhcuac huel quipehualti cano cenca miequintin momiquillique yn macehualtin yhuan pipiltin.

Auh no yhjCuac quimixnamic Teopan tlacayn Don Juan deSandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctli, quinmecani; auh çatepan oquiteylhuito Mexico yxpantzinco tlahtohuani, omlpa oquilpico corte Mexico; aoc tie ypan opouh, yn ayc ceppa yuhqui ipan omochiuh, yhuan yn ayac huel quixicohuaya yn tlahtohuani; auh yniquilpiticatca ca çan fiaçatica ynic quiz, auh yn Teopan tlaca Amaquemecaniman ichuallaque Auh ynin yhcuac opeuh yye tlayahuallohua yn governadoyotl yn ipan ycmacuiltlayacatl: Amaquemecan, Ytztlacoçauhcan, Tzacualtitlan Tenanco, Tecuanipan, Panohuayan; yuh mocaquia ca çan quimocemacatiaya yn tlahtohuani yngovernacion, ca nauhxihuitl yn çan yehuatl governador catca?.

No yhcuac, ypan in sabado ynicmani metztli mayo, yn omicuani yn audiencia real yn ichan marques del Valle, Don Fernando Cortes, yn oncan huey tecpan oncan motlallico visurrey, oncan huai micuani yn axcan oncan audiencia real. Ypan mochiuh yn cmoteneuh tlahtohuani ueue Don Luis de Velasco, visurrey.

Auh no yhcuac, ypan lunes ynicmani metztli setiembre, yhual callac Mexico visitador yn ipan Nueva Espaiia, yn iîoca doctor Balderrama, yn quintlatetemollico visurrey, huehue Don Luis de Velasco, yhuan oydores.

No yhcuac acico Don Martin Cortes.

Auh no yhcuac, ypan in ytlamian ynic XXXI mani metztli agosto, miercoles, ypan yn quihualmonahuatilli visurey yn Don Luis de Sancta Maria, yn quitocayotique Nanacacipactzin, ynic governador mochiuh Mexico Tenuchtitlan. Yuh ye ce xihuitl momiquilli yn Don Christoval de Guzman Cecepatic.

VII tecpatl xihuitl. Ypan inyn, iuh quimachiyoîia Tenuchca, ypan yc XXI mani metztli julio, momiquilli yn tlahtohuani huehue Don Luis de Velasco, visurrey. Auh yn Tlatilulca quimachiyotia ypan ytlamian ynic XXXI mani omoteneuh metztli momiquilli, ompa toctitoc yn inacayo yn Sancto Domingo; yn tlahtocat matlactlonnahui xihuitl ypan ce metztli yhuan tlaco.

Auh ça no ypan in ynic VIII mani metztli setiembre, yhcuac otzintic yn tlacallaquilli yn cecen tlacatl omonamictique yn quimana IIII tomin?, nauhtetl metztica yn momantiuh; yehuatl oquitlalli yn doctor Balderrama, visitador, yxquich tlacatl oquitequimacac; yn Mexica Tenuchca ye ytechtzinco pohui in rey Espana, Ye yhcuac yn tlatetepachoque yn tecpan S. Juan yn Mexica yn toquichti yhuan yn cihua; yn amo ciaya tlacallazquizque, cuallania, huel tlahtohuaya. Auh yn Tiatiiulca yn iuh ypan quihtohua yn inxiuhpohual ca quihtohua ypan inyn VII tecpatl xihuitl oncan otzintic ytlacallaquillicecen peso ypan oome tomin yn mochi tlacatl yn Tlatilulco, ypan yc XI mani metztli octubre, yn oyxnamicoque yn alcaldesme otetepacholloque.

Auh no yhcuac çan centequianque yn Chalca yn Mexica yn itechpa tlacallaquilli ynic quintlatialili yn doctor Balderrama, visitador, chicome tomin VII yhuan medio yhuan oncuahuacalli tlaolli, ce anega Auh ça no ypan inyn om-oteneuh xihuitl, yhcuac oquimopehualtilli yn tlaçomahuizychpochtli sancta Theresa de Jésus, descalsa cihuateopixqui, yn oquimopahpatilli, yn oquimoyancuilili yye ohuetztihuia ymaca çan ye oyçoliuhtihuia yn teopixcayotl yn itetzinco pohui yn totlaçomahuiznantzin sancta Maria Carme; oc ceppa ytzinecan quimanilito yn teopixca tlatecpannahuatilli régla ynic huel mopiez, mochi moneltiliz, atle polihuiz, mochi machiltiz yn teopixca nemiliziica; yn sancta Theresa de Jésus y nehuantzin omotlayancuiîilique yn Padre maestro Fr. Antonio de Heredia yn ipan provincia Castillan, ynic oquinmotlallilique teopixque yn mocxipetlahuiltitinemi frayles yhuan monjastin moteneuhtzino descalços; quin oncan in otzintique; ca yyeppa onmoetzticate teopixque Carme yhuan monjastin, yehuantzitzin yn motlatzapatoxhuilia encan, inyc oontlamantique yn descalços; yece çan le cerne ynin teopixca yeliztzintica, amo oc cecen tlamantintzitzin ypan machozque.

Auh no yhcuac ypan in huillohuac la China, yn ipan ycmani metztli setiembre, miercoles. Yhcuac onpeuh yn Miguel Lopez de Lecaspi, capitan; ça quintzacuitia yn ajchtopa oyahque a la China, ça yc ocentlanque ynic oyahque.

Auh ça no ypan in momiquillico yn Don Antonio Pimentel Tlahuitoltzin, yn tlahtocat cenpohuallonmacuiili xihuitl yn Tetzcuco.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl VII tecpati, no yhcuac yn chollo teylpilloyan, yehuac cihuatica, ynemecatiliztica tlatlaco ylpilloca, yn Don Joseph del Castillo Ehcaxoxouhqui, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtiilan Tenanco Amaquemecan Chalco governador catca; yn ihcuac chollo Chalco Atencopa ytziia, huel ypan mochintzitzin ymilhuitzin Sanctos yn chollo. Auh çatepan ompa quiteylhuito yn Amaquemeque yxpan alcalde mayor Jorge Zeron, ypampa miec tlamantli yc oquintollini; ompa quilpito, yhuan yn itloc manca alcaldesme, amo cenca tlatlacolleque yn alcaldesme ypampa çan niman amo quimontlahtollania. Auh yn ihcuac chollo omoteneuh Don Joseph del Castillo Ehcaxoxouhqui, tlayllotlac teuhctli, yn tlahtocat Tzacualtitlan Tenanco caxtolxihuitl omome, Auh ça no ypan in momiquillico yn Don Joseph de Sancta Maria Teuhctlacoçauhcatzin, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani Panohuayan Amaquem. ecan; yn tlahtocat çan no yxquichcauh yn caxtolli omome xihuitl K Auh ça no ypan in motlahtocatlallique yn omentin tlahtoque Amaquemecan: ynic ce Don Gregorio de los Angeles Tepoztlixayacatzin, tlahtohuani Chichimeca teuhctli mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan; ynin ypiltzin yn Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin; ynic ome motlahtocatlallique yehuatl yn Don Felipeh Paez de Mendoça, tlamaocatl teuhctli, tlahtohuani mochiuh Panohuayan; ynin ypiltzin yn omoteneuh Don Joseph de Sancta Maria Teuhctlacocauhcatzin.

VIII calli xihuitl. Ypan in oncan momiquillico yn tlacatl Don Juan de Sandoval Tecuanxayacatzin, teohuateuhctii, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan; yn ipiltzin Cacamatzin, teohuateuhctii; ye ytlamian yn xihuitl, yn motlahtocatilli onpohualxihuitl ypan ce xihuitl. Auh niman oncan conan yn itlahtocayo yn ipiltzin ytoca Don Juan Baptista de Sandoval Toyaotzin, teohuateuhctii, tlahtohuani mochiuh Tlayllotlacan Amaquemecan; ynin achtopa Tecuanipan tlahtocatito chicuexihuitl, auhyn otlahtocahuetzca ynic tlatlaco ynic quichtacamicti ynamic; yn ça opiltia matlacxihuitl, ynic niman, ypan in omoteneuh xihuitl, nicuelle oncan oteohuateuhctic?.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, yn ipan juevesynicmani metztli deziembre, yn momiquillico Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin, governador Mexico Tenuchtitlan, yn tlahtocat çan huel exihuitl. Ynic ytoca mochiuh Nanacacipac, çan temahuizpololiztica yniccahuiltocayotique Mexica, çan ipampa yn quiceli ynic tlacallaquilli quimana Mexica, ynic atle contradicion quichiuh; yece quemach nen tlapaltic chicahuac yezquia yntla oc achi huey tlacpac catcaya yn itlahtocayo Moteuhcçomatzin; ynamohueI quimixnamic Espanoles, ye conilpico, contetepoçotico yn ça no ychan; yn atle ychicahualiz mochiuh. Auh yn omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin ca ypiltzin yn itoca Acamapichtli, tlahtocapilli Tenuchtitlan, ypiltzin inyn huey tlahtohuani Ahuitzotzin, ynic chicuey tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan. Auh yn omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin yehuatl oytech tlamico ynic Mexica Tenuchca tlaçopipiltin; ynic çan oc yehuantin ynepa ohual governadortitiaque yye ynpan Espanoles yn ixquichca yc oacico Mexico yn tlahtoca oquichtlachihualti yhuel oquimezçohuan, yntlapallohuan yn chiuhcnahuintin huehueyntin tlahtoque yn omotlahtocatillico Mexico Tenuchtitlan, yn atlihtic, atlixicco, yn tultzallan, yn acatzallan, in cuauhtliynequetzayan, yn cuauhtli ypatlanian, yn cuauhtli ypipitzcayan, yn cohuatl yçomocan, yn michi ypatlanian; yn oquipieco, yhuel ymixcoyan ypan omoyomatlahtalhuico, yn oteuhctico Mexica Tenuchca.

Yn huel yxquichcauh chiuhcnauhpohualxihuitl ypan matlactlonnahui xiuitl ynic oyecoTenuchtitlan ynic niman ohuacico Espafioies, yn ipan ce acatl xihuith. Auh yn oyuh acico Espanoles Mexico oc no chicomentin, yye ynpan Espanoles, otiahtocaticoyn imezçohuan, yn tlapallohuan yn omoteneuhque tlacpac chiuhcnahuintin huehueyntin tlahtoque yhuan omentinçan Mexica; ocuauhtlahtoque yc chiuhcnahuintin: ynic ce yehuatl yn Cuetlahuatzin ynçan napohualilhuitl ontlahtocat Tenuchtitlan; ynin ytiachcauh catca yhuey tlahtohuani Moteuhcçomatzin; ypilhuan in ymomextin yn huey tlahtohuani Axayacatzin. Ynic orne otlahtocat, ye ynpan Espafioles, yehuatl yn Don Hernando de Alvarado Cuauhtimoctzin, yehuatl in oypanmantia yn Mexicayotl Tenuchcayotl ynic opoliuh, ynic otechmomacehualtique Espafioles; yn oquixquich ytlapal quichihuaya yaoyotica, quimanahuiaya Mexico, yn quintocaznequia yn Espafioles, aoc huel oquichiuh ynmac oquitlaz yn altepetl; ynin ypiltzin yn huey tlahtohuani Ahuitzotzin. Ynic ey tlahtohuani mochiuh Tenuchtitlan Don Juan elasquez Tlacotzin, yxhuiuhtzin inyn, yye ynpan Espaftoles; yhuan ya yehuatl yn capitan gênerai Don Hernando Cortes quitlahtocatlallica ompa Hueymollan; yn ihcuac ompa quinhuicaya Mexica ynic tlaltemoto exiuhpa; auh çan onmomiquillico Nuchiztlan yn Don Juan Velasquez Tlacotzin ynic huai necuepalloc Mexico, aocmo acico. Auh ynic nahui çan cuauhtiahtohuani omochiuh Tenuchtitlan çan Mexica yehuatl yn Don Andres Motelchiuhtzin. oncan huai motlalli yn omoteneuh Nuchiztlan ynic tlaltemoto, ynin macihui yn amo pilliçan Mexica, yece huey yaotiacauh catca yaoc nemini. Ynic macuilli ça no cuauhtlahtohuani omochiuh ynTenuchtitlan, yye inpan Espanoles, yehuail yn Don Pablo Xochiquentzin, yncalpixcauh catca Tenuchtitlan tlahtoque; ynin ça no Mexica amo pilli, yece huel chane catca Mexico. Ynic chicuacen yn achto governador omochiuh Tenuchtitlan, yye inpan Espaiioles, yehuatl yn Don Diego de Alvarado Huanitzin contzintico governacion Tenuchtitlan; ya yehuatzin quigovernadortlalli yn tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, yn achto visurey mochihuaco Mexico. Yn omoteneuhtzino Don Diego de Alvarado Huanitzin, macihui yn achto tlahtocatito Ehcatepec; yece ynin ypiltzin yn Teçoçomoctli Acolnahuacatl, tlahtocapilli Tenuchtitlan, yhuel ynehuan ehuaya tlacatia yn huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin xocoyotl; ytlaçopilhuan yn huey tlahtohuani Axayacatzin. Ynic chicome governador omochiuh Tenuchtitlan, yyeynpanEspaiïoles, yehuatl yn Don Diego de S. Francisco Tehuetzquititzin, tlacateccatl; ynin ipiltzin yn Tezcatlpopocatzin, tlahtocapilli Tenuchtitlan, ytlaçopiltzin inyn huey tlahtohuani Tiçocicatzin. Ynic chicuey governador omochiuh Tenuchtitlan, yn inpan Espanoles, yehuatl yn Don Christoval de Guzman Cecetzin; ynin ypiltzin yn omoteneuhtzinoachto governador Mexico Don Diego de Alvarado Huanitzin. Ynic chiuhcnahui governador mochiuhtzino Tenuchtitlan ya yehuatl in tlacpac omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin, yn ixhuiuhtzin huey tlahtohuani Ahuitzotzin; auh yn ihcuac ypan in xihuitl omomiquillico yn omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin. Ca oyuh ye nepa matlacpohualxihuitl ypan onpohualxihuitl ypan ce xihuitl ye cate Tenuchtitlan yn Mexica, yn iccuac yn ipan onmomiquillico, auh ynic acico Espanoles Mexico quin oyuh nepa onpohualli ypan chiconxihuitl yn ipan in omomiquillico yn omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin.

Auh macihui, yye ynpan Espanoles, yn otlahtocatque chicueyntin yn christianos yn onmoteneuhque tlaçotlahtocapipiltin Tenuchtitlan, yhuan yn achtopa ce oc tlateotocani, yn ayemo christiano yetiuhca, yehuatl yn Cuitlahuatzin,techiuhcnauhca yn otlahtocatico. Macihui yye ynpan Espanoles yn otlahtocatico, yece huel oc yehuantin chaneque Tenuchtitlan, yn oquipiaco yn imaltepeuh Mexico; macihui ça cccocayotica, yece ynic mocenpohua yn huehueyntin tlahtoque yn oc nochiuhnahuintin tiateotocanirae, motenehuagentiles, tematlacaynecoc yn acico yhualteyacan Tenuch, yn achtopa otlapachoco, yn otlahtocatito Tenuchtitlan yn ayemo ynpan Espanoles, ynic mocenpohua caxtollonnahui yn oquipachoco, yn oquipieco yn huey altepetl Mexico Tenochtitlan, yhuel oquitimaloco, oquimotlamachtico, oquimocuiltonoco yn tlalticpac netlamachtil. Ii.

Auh amo yhuan nican tiquimaquia, tiquintenehua yn oc chicueyntin yhual mopapatlatiaque ynic huai teyacanque, ynic nohuian ohtlipan huai nentiaque yn oc oual motlatlilitiaque Mexica ynic ompa huallehuaque ynchan Aztlan Chicomoztoc. Yn ompa quinhuallehualti yn iuhqui yntlahtocauh ohual mochiuhtia ynic ce Huitzilton ynin yn çatepan oquitocayotique Huitzilopochtli; yn ohualcuauhtlatotia ynic oncan omiquico Cohuatepec yn ihuicpa Tullan; yn oquinyacan. Auh yn oyuh mie, quin oncan in quiteomatque yn Mexica, yc niman oncan yehuatl oquipatlac yn Cuauhtlequetzqui ocuauhtlahto; yc orne yn iuhqui yntlahtocauh omochiuh Mexica, ynin oncan mopatlaco Tullan, ynic quinyacan Mêxica. Auh niman oncan huai motlalli yn Tullan yn Acacitli ynic ocuauhtlahto, oquinyacan Mexica; ynin oncan mopatlaco yn Atlitlallacyan, ynic quinyacan Mexica caxtolxihuitl. Auh ynic nahui oncan huai motlalli Atlitlallacyan yn iuhqui yntlahtocauh mochiuh Mexica yehuatl ynCitlallitzin, ynin oncan quipatlaco yn Atotonilco; yn quinyacan Mexica caxtolloncexihuitl. Auh ynic macuilli oncan Atotonilco quitlallique Mexica yn inteyacancauh yehuatl yn Tzimpan, ynin oncan quipatlaco yn Apazco; yn quinyacan Mexica onxihuitl. Auh ynic chicuacen oncan Apazco quitlallique Mexica yn inteyacancauh yehuatl yn Tlaçotzin, ynin çan ye oncan yn Apazco quipatlaco; yn quinyacan Mexica macuilxihuitl. Auh ynicchicome çanye oncan Apazco quitlallique Mexica yn inteyacancauh yehuatl yn Tozcuecuextli, ynin oncan miquico yn Cohuatitlan; yn quinyacan Mexica onpohualxihuitl. Auh ynic chicuey oncan Cohuatitlan quitlallique ynteyacancauh Mexica yehuatl yn tlahtocapilli Huitzillihuitl huehue, ynin huel achto yancuica yntlahtocauh omochiuh yn Mexica, auh yehica ypampa ca Tzompanco cihuapilli yn inantzin oncan tlahtohuani Tlahuizcalpotonqui teuhctli ychpoch yn itoca Tiaquil; auh yece yn itatz. in Huitzillihuitl çan Mexica Chichimeca amo pilli. Auh ynin omoteneuh tiatoani huehue Huitzillihuitl oncan yn Chapultepec maltic, cacique yn Culhuaque yn iccuac quinyaoyahualloque Mexica nauhcampa. Yn oyuh cacique Culhuaque huehue Huitzilihuitl, oncan quihualhuicaque yn Culhuacan, oncan quimiciique yn Culhuaque ynehuan yn ihueltihuatzin Chimallaxochtzincayhuan maltic . Yn intlan tlahtocat Mexica Chichimeca epohuallonmatlactli ypan exihuitl.

Ynin huehue Huitzilihuitl çan itech polihuico, tiamicoyn tlahtocayotl pillotl, yehica ypampa çan icel yn oquichtli tlacatca ytech Tlaquilxochtzin, Tzompanco cihuapilli; auh yn oc omentin cihuatzitzinti yhuan maltique mictilloque; amo mopilhuatique, ynic çan opolihuico pillotl. Auh yn oiuh mictilloque, çan niman yhcuac yc niman onmicuanique yn Mexica yn Tiçaapan Culhuacan, ye oncan ynic chiuhcnahuintin quitlallique Mexica yn inteyacancauh mochiuh aocmo pilli, çan ce tlenamacac; yehuatl yn Tenuchtzin ocuauhtlato, ynic oncan oquinyacan Mexica cenpohuallonmacuilli xihuitl Tiçaapan, ynicçatepan oncan quinhuallehualti; ynic oquinhualyacan, oquimaxitico, oquintlallico yn atlihtic, yn ipan ome caili xihuitl; ynic oncan oquitzintique, oquitlallique, oquinelhuayotique yn huey altepetl Mexico Tenuchtitlan. Yn izquintin in chiuhcnahuiniin ohtlipan yn nenemilizpan Mexica oquinhualyacanque, oquinhualpachotiaque yhuel yxquichca matlacpohualxihuitl ypan epohualxihuitl ypan onxihuitl ynic oncan ohuacico atlihtic, Tenuchtitlan, yn ipan ome calli xihuitl, ynic oncan omocentlallico Mexica Azteca. Auh ynic mochintin in ynic mocenpohua yn intepachocahuan omochiuhque Mexica cenpohuallonchicome yn otepachoco ypan Mexicayotl; ca yehuatl yc cenpohualli ontechiconca yn omoteneuh Don Luis de Sancta Maria Nanacacipactzin.

Auh yn oyuh momiquilli oncan inyc niman opeuh yn aocmo nican chaneque Mexico ye huai juez governadorti,yye quihualpachohua altepetl Mexico Tenuchtitlan, yn aocmo ymezçohuan, yntlapallohuan yn tlacpac omoteneuhque hueiiueyntin tlahtoque yhuan tlaçotlahtocapipiltin Tenuchca; ça campa altepehuaque, cequintin pipilîin, cequi aocmo pipiltin, yequene cequintin mestiçotin. Auh ynin mestiçotin aocmo ticmati yntechcopa Espafioles yn quenami yntlacamecayo quipeuhj, ahço pipiltin ahnoço macehualti yn incolhuan, Yn cihua yn ompa Espana yn intechcopa huai quiça yn ompa ohuallaque inthahuan mestiços yno nican quinmonamictico ypan Nueva Espanatlaca, ymichpochhuan cequintin tlaçopipiltin, cequintin macehualtzitzinti ymichpochhuan yn oquinmonamictico Espafioles; ynic oncan otlacatque yhuan tlacati mochipa mestiços mestiços, yhuan cequintin çannemecatiliztica vchtacaconeyotica, ynic totechcopa nican titlaca quiça mestiços mestiços yn mahuiztique tlaca mestiços mestiços techmocuitia ynic totechcopa quiça, auh yn cequintin yllihuiztlaca mestiços mestiços amo techmocuitiznequi ynic tequitezçoto tlapalloquipia; çan huel moespanols nehnequi, techtolinia, no toca mocahcayahua yn iuh telchihua cequintin Espanoles. Auh yn cequintin Espanoles, yn mahuiztic eztli ypan oquinmochihuilli totecuyo Dios, no techmahuiztilia, techmotlaçotilia,ymanelcamo ticpia ezili tlapalli yn nahuac, yece yn iquixtlamati quilnamiqui yn ipan ytzinecan, yizinpeuhyan cemanahuatl ca ça ce yn achto tothatzin Adam yhuan ce tonantzin Eva yn intech otiquizque; macihui yn excan quiztica tonacayo, auh quenmach huel yehuantin tlalticpac cayotica.

Yn quimocuitia eyntin ypilhuan huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin xocoyotl, yn Don Pedro Tlacahuepan, Dona Isabel, Doiia Leonor, yn intechcopa oquizque yn intlacamecayohuan mestiços mestiços yequene ymixhuihuan yye castiços castiços yn quimocuitia ymezço, yntlapalloynitechcopa yc quiça Moteuhcçomatzin yc momahuizçotia yn çan quitelchihua cequintin Espanoles yn quicaqui ytoca Moteuhcçomatzin ytlahuelitini ytechcopa oquinmoquixtiiiani totecuyo Dios, no yc momahuiztilizquia yn itoca Moteuhcçomatzin. Auh ynoquicamo ytechcopa quiça çanquitelchihua, quichicha yn itoca Mahuiztic, tlalticpac cayotica, yn oncan oquizque macuiltin monjastin: ce ytoca Dona Catalina de S. Miguel de Moteuhcçoma, ynic orne Dona Isabel de la Encarnacion de Moteuhcçoma, ynin omentin monjas delà limpia Consepcion; auh yn oc no omentin, Dona Ana Sotelo de Moteuhcçoma, ynic orne Dona Leonorde la Trinidad de Moteuhcçoma, ynin omentin monjas sancta Clara; ynic macuilli ytoca Dona Ana del Espiritu Sancto de Moteuhcçoma, ynin monja S. Jeronimo, yhuan ce clerigo ytoca Don Diego Sotelo de Moteuhcçoma, yhuan ome comendadores omochiuh Santiago, Don Pedro de Sifon de Moteuhcçoma, visconde de Tullan, ynin moetztica Espaiia la corte, yhuan Don Diego Cano de Moteuhcçoma, ynin nican ca Mexico, yhuan oc cequintin çan pilchihua teuhcchihua, ynamo nican tiquintocatenehua, yn itechcopa quiça momahuizçotia Moteuhcçomatzin. Oncan tlami ynyn intlahtollo ynteyacanque, ynotepachoco ypan Mexicayotl Aztecayotl Chicomoztocayotl.

IX tochtli xihuitl, Ypan inyn, ipanycmani metztli março, yhcuac quitlalcahui yn huey altepetl ciudad Mexico Tenuchtitlan yn doctor Balderrama, visitador, yn quintlatetemolico tlahtoquevisurrey, oydores, nauhxiuhtico yn Mexico; ymochintin yahque yn Castillan yn oydoresme ytoca doctor Colida yhuan doctor Vasco de Poca yhuan doctor Villanueva.

Auh no ypan in yhcuac, ypan ycmani metztli julio, martes, ye yohua, yn quimanque Don Martin Cortes, marques del Valle, yhuan yn itiachcauh Don Luis Cortes, ypilhuan inyn huehue Don Fernando Cortes, marques del Valle; yhuan anoque yn Alonso Davilla yhuan yn iteyccauh Gil Gonzales, caltzacualloque. Auh yehuantin teylpique oydoresme, présidente Zaynos yhuan Doctor Velarovos yhuan doctor Corozco; ye yhcuac yn mocaltzacque, mocentlallique, caltzauhctimanca, mocencaltilique yn oncan tecpan yn teuhctlahtohuaya.

Auh ypan ycmani metztli agosto, sabado,ypan yihuitzin totlaçothatzin sancto Domingo, ye yohua ypan VII hora, yn quechcoîonalloque tlahtoque Alonso Davilla Alvarado yhuan yteyccauh Gil Gonçales Davilla Alvarado; çan caxtollonnahui tonatiuh yn ilpiticatca; yuh intech moneltilli macocuiznequia, yaoyotl quichihuazquia; ynin Don Martin. marques del Valle, yece amo mie yn marques. Auh yn omoteneuhque oc omentinca oquitzacuiftiaque omomiquillique, yehuantin quinmiquiztlatzontequil No ypan in ynicmani metztli octubre, lunes, yn mocallaquico Mexico tlahtohuani Don Gaston de Peralta, marques de Falses, conde de Sanctistevan, visurrey; yehuatl in quitlapoco ynictzauiicticatca yn tlahtoque yn tlacpac omoteneuh yn intoca.

X acatl xihuitlarios. Ye ypan inyn, ipan ycmani metztli febrero, viernes, yhuai quiz Don Martin Cortes, marques del Valie, yn tzauhcticatca yn oncan tlahtocan çan oquicel. Auh yn ipan martes, ynic XI mani metztli março, ye yohua, yn onpeuhque yn Don Martin Cortes, marques del Valle, ynehuan ynitiachcauh Don Luis Cortes; mohuica yn inchan Espaiîa.

Auh yn ipan, ynicmani metztli octubre, yhcuac callac Mexico yn juezpesquisidor licenciado Mufioz; tetlatehtemollico yn itechpa Alonso Davilla, yhuan oc cequi miectlamantli yn huehuey tecoco tetoneuh yn quichihuaco licenciado Munoz.

No ypan in ynicmani metztli noviembre, jueves, yn quimilpique yn conquistadoresme yn oyntechtiatlan.

XI tecpatl xihuitl. Ypan in ynicmani metztli enero, viernes,yn omeniin quinquechcotonque Mexico yntoca Don Pedro de Quesada yhuan ytiachcauh Don Bartasar de Quesada Ferez, Espanoles. Auh yn imoztlayoc yn ipan ycmani metztli enero, sabado, yn quiquechcotonque yn itoca Sotero; yehuatlquintlatzontequilli yn licenciado Munoz.

Auh no ypan inyn, ipan ycmani metztli enero, lunes, yhualla yn callac Mexixo yn itoca Don Francisco Ximenez, juez mochihuato Tenuchtitlan; quin ic ce juez ynin Tecamachalco ychan. Ycye onpehuaynyn juez governadortin ye quihualpia huey altepetl ciudad Mexico.

Auh no ypan inyn, ipan yc IIII mani metztli março, miercoles, yn ihcuac nextli mocui, yn onpeuh, monexhuitiquiz totlaçonantzin Tepeyacac Guadalope, yn tlahtohuani Don Gaston de Peralta, marques de Falses, conde de Sanctistevan, visurrey, ynin comendador Santiago, yn tlahtocatico çan cexihulitl yhuan macuil tetl metztli yn Mexico; mohui cac Espana.

Auh ypan ynicmani metztli abril, Viernes Sancto, ynonpeuh quitlalcahui yn huey altepetl Mexico yn juez pesquisidor licencia do Munoz; mohuicac Espana, çan macuiltetl metziico yhuan tlaco Mexico.

No ypan in ynic i cemilhuitl mani metztli noviembre, lunes, hue! ypan imilhuitzin Sanctosme, yn mocallaquico, yn maxitico Mexico tlahtoani Don Martin Enrriquez Almansa, visurrey, ynin atle encomienda quipiaya.

No yhcuac hualla yn Don Juan de Acles, yn gênerai huai mochiuhtia Yngleses, Ynglatera tiaca.

Yhcuac comoniliztli mochiuh yn Mexico.

No ypan in ynicmani metztli deziembre, sabado, yhcuac momiquilli yn doctor Zaynos, présidente audiencia real Mexico; motocac yn inacayo S. Francisco.

XII calli xihuitl. Ypan inyn, ipan ycmani metztli junio, centecpantli yhuan chicuey tlacatl yn Tenuchca yn quimilpique yn carcel de corte, ypampa ytlacallaquilli Mexico yn amo yciuhca ypan tlahtohuaya.

No ypan in ynicmani metztli julio, jueves, yhcuac onpeuh yah yn ichan Tecamachalco yn Francisco Ximenez, jueztico Mexico çan ce xiuhtico yhuan macuiltetl metztico Tenuchtitlan.

No cuel yhcuac, yn ipan ycmani metztli agosto, lunes, yhcuac quimanque yn alcaldesme Tenuchtitlan Don Pedro Dionisio yhuan Juan Garcia, çan ye no ytechpa yn ilacallaquilli; ompa quintlallito yn carcel de corte, auh ymochintin Mexica quincahuato teylpilloyan Tlatilulco. Yhcuac cactihuez, aocac tlapiaya.

No ypan in ynicmani metztli noviembre, sabado yn acico Mexico yn alcalde de corte Maldonado, yehuatl quincuiliico yn oydoresme yn intopil, doctor Villalovos yhuan doctor Basqua de Poca, doctor Villanueva, doctor Cruzco Auh no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn momiquillico yn huehue Don Juan de Guzman Ytztlollinqui, tlahtohuani Cuyohuacan, ypan yliiuitzin yvisperastzin Sacramento; yn tlahtocat onpohualxihuitl ypan nauhxihuitl, Auh ça nimanfecuac, yn ipan in omoteneuh xihuitl, oncan motlahtocatlalii yn ipiltzin ytoca Don Juan de Guzman telpochtli, tlahtohuani mochiuh Cuyohuacan.

XIII tochtli xihuitl. Ypan inyn hualla Amaquemecan Don Joseph del Castillo Ehcaxoxouhqui, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, yehuatzin quihualmocallaquilli yn totlaçothatzin Fray Juan Paez, yhcuac Tetellavicario catca; ompa quihualiehualti ynic quimocahuillico cenca quinmotlatlauhtilli yn Amaquemeque yn tothatzin Fr. Juan Paez. Auh mochi tlacatl yn Amaquemeque aocmo quinequia ynic huai callaquiz oc ceppa, ytlacamo ça yehuatzin tothatzin quimotlacamachitique yn altepehuaque, ynic celiioc chiconxihuitl yn altepetl ypan nemito yc ye no onmotlallico Tzalcualtitian Tenanco ye tlahtocati; quicellique oc ceppa Tzacualtitlan Tenanca Amaquemeque. Auh yn icihuauh cihuapilli ça onmictacico Xopantia; yn itoca Dona Maria Ytzmiquilxochitzin, Tenanco Texocpalco cihuapilli, ychpuchtzin inyn tlahtohuani Don Juan Ytztlitentzin, tlayllotlac teuhctli.

No yhcuac ypan inyn on onicuel ceppa huai callacque, huallaque, huai mocuepqueAmaquemecan; yn Tlapechhuaque yn Tlalmanalco ocallacca ompa onemito, ompa omopouhca; yxpantzinco mochiuh yn tothatzin Fray Luis Regino, présidente. Auh yn ihcuac yn ya yehuatl vicario Amaquemecan yn Fray Luis de Ufiate ya yehuatl in quiman yn Tlapechhuaque, auh yehuatl quintlatzontequilli yn bachiller Martinez, alcalde mayor Chalco; ynin ompa mochiuh yn Tlacochcalco Atenco.

Auh ça no ypan inyn, ipan yc XI mani metztli setiembre, yhcuac momiquilli yn tlacatl Don Pedro de Moteuhcçoma Tlacahuepan Yohualycahuacatzin, tlatocapilli Mexico; ynin huel oquipiltzin yn huey tlahtohuani Moteuhcçomatzin xocoyotl.

No ipan in yhcuac mocentlalli yn ixquich tiacallaquilli Mexico Tenuchtitlan, yye mochi cenxiquipilli ypan etzontli ypan caxtolpohualli ypan epohualli ypan caxtoUi pesos ypan ome pesos ypan nahui tomin, yn monechico tiacallaquilli yn çan iyo oncan Tenuchtitlan, yn itechtzinco pouhqui tohueytlahtocatzin rey moetztica Espana.

Auh no yhcuac hualla yn intlacallaquil Chalca yn namiqueque, quimanque VII tomin yhuan medio yhuan ontetl tlaolli.

Auh no yhcuac ypan in ye no ceppaynmicuanialtepetl Tenancc, yn ompa yeppa yyeyan Texocpalco Tepopolla macuilpohualli ypan chicuacenxiuhtica, yn mocuepco yyeyan huehue altepetl Tenanco Texocpalco; yhcuac ompa micuanica yn techpeuh ti-Chalca yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, tlahtohuani Mexico Tenuchtitlan; huel ixquichcauh ompa ocatca yn altepetl Ytztepotzco, ynahuac Xoyac tepetl yhuan ynahuac Atzompa; yn iuh mochiuh altepetl Tlacochcalco Chalco Atenco huel oncan achto catca yn axcan ye Tlalmanalco altepetl. No yhcuac ommicuani yn Tlalmanalticpac, yn ihcuac tejchpeuh tiChalca yn Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin; yece aocmo huel omicuani yn altepetl Tlalmanalticpac ca ompa huel omotlalli. Auh yn oncan achto ocatca altepeil, ca ça tlaca nechicolti, yn onoque, yn oncan omoilalliqueTlacochcalco Atenco, yn tlaaltepetilia. Auh yn Tenanca Texocpalca çan onmacuilpohualxiuhtito ypan chicuacenxihuitl, yn onemiio çan tel ye no yn Tlalpa yn cuaxochtenco yn oyaca: ynic niman no mocuepque yn axcan, ypan omoteneuh ye ytzonquizyan yn xihuitl, ynhuel oncan Texocpalco Tepopolla.

Auh yn teopixque sancto Domingo ca çan oc oncan motlallitzinoto yn San Mateo Caltenco; auh ye quin çatepan yn onmicuanitzinoque yn axcan oncan moyetzinoticate yhtic altepetl S. Juan Baptista Tenanco.

Auh no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn hualla Mexico Tlatilulco oncan tlatocatico yn Don Lurenço del Aguila, ynic oncan juez governador mochiuh Tlatilulco; ynin ychan Tetzcuco Chiyauhtla.

No yhcuac ynyn xitin momuztli catca yn ompa Tlatilulco.

viernes, yhcuac maxitico yn Don arriva Don Pedro Moya de Considor yhuan fiscal, yn quimopehualtillico ynquisicion yn Mexico; yn quihualmihualli Sancto Padre yhuan rey Espana.

No yhcuac yn ipan in cenca huey ynic tlapanahuique tlaxicoque yn christianos yn leoapan yn ilhuicaapan yn ompa Espana yhuan Turquia, yaopan xicoloc, panahuilloc ynhueyTurco; yehuatzin quichiuh yn huel cenca tlapactic, chicahuac tiahtocapilii principe, Don Juan de Austria, ynin iteyccauhtzin yn tohueytlahtocauh Don Felipeh segundo, rey Espana, ynin yaoyotl necaliliztli mochiuh motenehua la batalla naval?.

II tecpatl xihuitl. Ypan in momiquilli, yn ipan ycmani março, yn teoyoticatlahtohuani Don Fray AlonsodeMuntufar, arçobispo Mexico, teopixqui sancto Domingo; viernes, yn motocac ynacayotzinompateopan Sancto Domingo, Yn teoyotica motlahto: atilli Mexico caxtoUonnahui xihuitl s.

No ypan in momiquilli yn Fray Pedro de Gante Cuateçontzin, teopixqui S. Francisco, yn maestro catca yn cantores Mexica; auh yn quimotoquilliqueynacayotzin, ypandomingo, ynicmani metztli abril, oncan motoquiltitoc yn capilla S. Joseph S. Francisco. Auh ynin omoteneuhtzino totlaçothatzin macihui çan Cuateçontzin moezticatca, yece oppa yn quihualmotlatitlanililica Don Carlos Quinto, emperador Roma, ynic arçobispo Mexico quihualmochihuiliaya, auh yyoppa yxti amo quimocelili yn itlanahuaiiltzin emperador, çan ipan no tlacenmachilti ynic Cuateçontzin moezticatca totlaçotatzin Fray Pedro de Gante.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli junio, ompa huai mehualtique yn Espafia, quinhualmihualli yn tohueytlatocauh rey Don Fdipeh segundo ynic nican ypan Nueva Espafia huai mohuicaque, matlactlonnahuintin teopixque de la Compaiiia de Jésus, ynic ontlamantli yn çan quinmocuitilia, quintocayotia Teatinos. Ca yehuatzitzin yhuel achto nican Mexico omocallaquico, auh yn quihualmohuiquillique ynin provincial huai mochiuhtzinotia yehuatzin yn Padre Doctor Pedro Sanchez, ynin achtopa rector omochiuhtzino yn oncan hueycan nemachtilcalco Universidad yn ipan huey altepetl Alcala; auh yn ihcuaconcan temachtiani tlamachiliztica Ypan in momiquillico yn Don mourut Don Pablo Santa Maria yn imontzin Don Pablo de Sancta Santa Maria Cuitlaquimichtzin, Tecuanipan. Ypan yc i, mani metztli de deziembre, yn motlahtocatlalli, yehuatl quimochihuiili quixquetz in Fr. Juan Paez, vicario catca Amaquemecan; ypampa yn inamic Don Estevan de la Cruz de Mendoça yn tlahtocat Tecuanipan; ynin yxhuiuhtzin ytechpa yn inantzin yn Don Sancho Toctecontzin, tlahtocapilli Tzacualtitlan Tenanco.

No yhcuac ypan in motlallitzinoto yn teopixque sancto Domingo yhuel ompa yhtic yancuic teocalli omochiuh S, Juan Baptista yn ihtic altepetl Tenanco Texocpalco Tepopoila, yn axcan oncan catqui; auh çan chicuacenxiuhtique yn oncan San Mateo Caltenco yn teopixque moetzticatca yn inteopaTn yn inmahuan Tenanca, yn Xochitepeca yn axcan yeo.- ni omaltepetlallique Xochitepeca; ca yehuantin ynpampa Xochitepeca ynic huai micuani altepetl yn oncan axcan Tenanco Texocpalco ynic oncan motecaco Tenanca ynin tlalli quicuiznequia oncan hualmaltepetlaliznequia yn Xochitepeca; çan ic quintzacuillico ynic oncan maltepetlallico Tenanca, Cuixcoca, Temimilolca, yhuipaneca, Çacanca.

No yhcuac ypan in ynicmani ytlamian yn metztli julio, sabado, yn mocallaquique S. Pablo teopan Mexico yn teopixque S. Augustin, niman oncan missaqui.

VI tecpatl xihuitl. Ypan in momamal, mochalli yn teocalli Sancto Domingo Mexico, ynic yecahuico.

No ypan inyn opeuh cocoliztii yn nican ypan altepetl Amaquemecan Chalco, yehuatl yn itoca pestilencia; auh yn opeuh cocoliztii ypan metztli agosto, ayemo cenca huel nez yn ipan; in ye quin yehuatl yn ipan metztli seticjmbre quihualhuica XXX ylhuitl; ye quin huel ypan inyn peuh huey cocoliztii, momanaco matlaltotonqui; yn eztli momanaco tocamac, toyacac paquihquiz, yc micohuaz; aoctle pahtli omochiuh, yc huel miectzontli tlacatl macehualli momiquillique ynic nohuiyan ypan Nueva Espana. Ca huel yyeleltzin quiz yn totecuyo Dios, techocti yn topan quimochihuilli; nican titlaca ohuapizmicohuac yhuel tlanqui macehualli ynic ye nohuiyan yn tlaxcaltecatl ypan yn Cuetlaxcohuapan, yn Cholollan, yn Tetzcuco, yn Mexico, ynic ye nohuiyan yhuan yn nican Amaquemecan. Yhuan yhcuac cehuetzico ye iuh caxtolilhuitl mani yn omoteneuh metztli septiembre, niman huai moman yn metztli XXXI quihualhuica yn octubre; yyequene ypan in micohuac. Yn ihcuac ypan in xihuill omomiquillique tlahtoque yn nican Amaquemecan Chalco, ynic ce yehuatl yn Don Joseph Ehcaxoxouhqui del Castillo, tlayllotlac teuhctli, tlahtohuani Tzacualtitlan Tenanco, yn motlahtocatillico ça chiconxihuitl, yn oyuh hualmocuep ynic totococa; auh ynic inocenpohua yn achtopa yc tlahtocat yn ayemotohtocoya caxtollomome xihuitl, yn tlahtocat yc mocenpohua cenpohuallonmey xihuitl yn Tzacualtitlan Tenanco; yc cen encan in cotonico tlatocayotl; ynin ypiltzin yn tlahtohuani huehue Yotzintli, ynin ceyn ichpoch quicauhtia ytoca Dona Maria ompa quinamictito Chalco Atenco ce çan macehualtzintli yuh mitoa Tlatlamacatzintli, atlacatl; ynic ompa tiacatito ce yxhuiuh, ça no cihuatl ytoca Dofia Maria yn ohualmocuep yhui tlahuic nican Tzacualtitlan Tenanco.

Auh ça no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli octubre, viernes, ypanhora yntlacah, momiquilli yn Don JuanBaptistadeSandoval Toyaotzin, teohuaieuhctli, tlahtohuani Tlayllotlacan Amaquemecan, yn motlahtocatilli matlactlomome xihuitl; ynin ipiltzin in tlahtoani yn Don Juan de Sandoval Tecuanxayacalzin, teohuaieuhctli. Ynic tlahtocatito Tecuanipan chicuexihuitl, ynic mocenpohua cenpohualxijhuitl yn tiahtocat.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac momiquilli yn Don Lurenço de Guzman, tlahtohuani Cuyohuacan; yehuatl yc momiquilli yn cocoliztli mania matlaltotonqui; motlahtocatillij Cuyohuacan çannauhxihuitH; ynin ypiltzin yn tlahtohuani huehue Don Juan Ytztlollinqui. Auh çanimanî, ipan inyn omoteneuh xihuitl, motlahtocatlalico Cuyohuacan Don Hernando de Guzman, ça no ypiltzin inyn omoteneuh tlahtohuani huehue Don Juan de Guzman Ytztlollinqui. Auh ça niman yhcuac yn momiquilli, amo ma ohuecahuac. Auh yehuatl governadorti Don Baltasar de Léon Cuyohuacan yn ipan in xihuitl.

Auh yn ihcuac yn momiquillique Cuyohuaque chicontzontli ypan mailacpohualli, yc momiquillique yn cocoliztli, yn matlaltoionqui; niman ypan metztli noviembre XXX quihualhuica necocollo, micohua; niman ypan metztli de dezimbre XXXI quihualhuica necocollo, micohua. Auh yn Mexico Tenuchtitlan, ça oncan yn teylpilloyan S. Juan, yn tetlaceliltilloya cumulgar mochihuaya; yhcuac governadorti yn huehue Don Antonio Valleriano yn Tenuchtitlan.

No yhcuac ypan in quinhuallicuanique yn Tzacualtitlan Tenanca yn nican Amaquemecan yhuan Panohuayan tlaca; yhcuac quichiuhque yn teopan Santiago yn Tzacualtitlan Tenanca, yhuan ynteojpan S. Felipeh yn Panohuayan tlaca.

VII calli xihuitl. Yn ypan inyn ipan metztli enero, XXXI quihualhuica, necocolloc, micohuac; yn ipan metztli febrero XXVIII quihualhuica, necocolloc, micohuac; yn ipan metzli março XXXI quihualhuica; ye quin ipan inyn achi cehuico yn cocoliztli.

Auh no yhcuac yn ipan in omoteneuh xihuitl, yn ipan yc mani metztli abril, ye teotlac, yn momiquilli tlacatl Don Domingo Hernandez Ayopochtzin Xiuhtezcatl, Chichimeca tlahtocapilli TzacualtitlanTenanco; ynin ye chicontlamanpa yxhuiuhtzin yn tlacatl îlahtohuani Cuahuitzatzin, tlayllotlac teuhctli, yn quitzintico, quitlallico altepeil Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan. Ypan in metztli abril, yn cehuico cocoliztli, auh yn ixquichcauh yn ipan omoteneuh yzquitetl metztli hueT ixquichcauh yc micohuac yn matlaltotonqui; yn ipan yc cen nohuiyan Nueva Espana timicque yn timacehualtin yhuan tliltique; auh çan quexquich yn Espaiioles momiquillique, Yhuan no ypan in huellonez, yn ipan metztli noviembre, yn peuhqui citlalli ye popoca, ynic popocaya huel iuhqui yn ochpantli moquetzaya; ynic cenca chicahuac opopocaya tlanextli, ytech moquetz tonatiuh ycallaquiyampa; huel temamauhti ynic popocaya ylhuicatitech oc achi tlaca yn pehuaya. Auh ypan metztli de deziembre yn mocahuaco.

hualoloc cenca hueytlamahuiztililiztica, ticanahuacahuique yn tlachichihualiztica yn oncan ya tlayahualloliztli caltzallan Mexico, Auh no ypan in callac, hualla Cuyohuacan Don Francisco Placido, juez governador, yhcuac mochiuh presidencia yn Cuyohuacan.

IX acatl xihuitl. Ypan inyn, ipan ycmani metztli mayo, martes, ye yohua, yohualnepantla ychuaili xellihui, yn otlacat yn Domingo Francisco de S. Anton Chimalpayn Cuauhtlehuanitzin, yn inconeuh yn inpiltzin Juan Augustin Yxpintzin yhuan Maria Jeronima Xiuhtoztzin, huehue Chichimeca pipiltin Tzacualtitlan Tenanco AmaquemecanChalco. Yhualîathuic, miercoles, ynic yemani metztli mayo, ypan netlaçotlaliztli motenehua signo geminis, ye chicuacemilhuitia, yn ihcuac otlacat omoteneuh Domingo de S. Anton, ypan yvisperastzin yn totecuyo Jesu Christo, ynin motenehua ascensio ylhuitl, ynic moyomatlecahuitzino ylhuicac; yn otlacat yn omoteneuh Domingo Francisco de S. Anton Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin mochiuh nauhtlamampa yxhuiuhtzin yn cenca huey chicahuac, tlapaltic Chichimecatl Cuahuitzatzin, tlayllotlac tenhctli, yn incentlahtocateyacancauh huai mochiuhtia, yn ecoque yn acico achto yn Tenanca Cuixcoca, Temijmilolca, Yhuipaneca, Çacanca, yn quitlallico, quitzintico ome altepetl nican Tzacualtitlan Tenanco Amaquemecan, axcan ye caxtolpohualxihuitl ypan matlactlonce xihui jl yhuan yn altepetl Texocpalco Tepopolla; yehuatl quihuallalitiquiz, hyallatocamacatiquiz ynic oncan Tenanco mochiuh. Auh yn aquin quinequi quimatiz yn quenin ue! catqui ytlahtOjCatlacamecayotl Tzacualiitlan Tenanco Amaquemecan, nican motecpana yn itlahtollo yn iuhca ytlacamecayoj Domingo de S. Anton, yn itech hualpeuhtica. Ynic ce ytoca Cuahuitzatzin, tlayllotlac teuhctli tlahtohuani nican ahcico Tlalmacehuaco; ynic ome ychpuchtzin ytoca Xiuhtoztzin, tlayllotlac teuhctli, cihuatlahtohuani mochiuh, yhuan ynamictzin ytoca Nochhuetzin, tlayllotlac teuhctli, no tlahtohuani mochiuh; yehuantin in quichiuhque yn inconeuh ytoca Ytztlotzin, tlayllotlac teuhctli, no tlahtohuani mochiuh, ynin oquinchiuh omentin ytlaçopilhuan: ynic ce ytoca huehue Chimalpayntzin, ynin tlahtocapilli amo tlahtocat, çan piltic; ynic ome ytoca Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, ynin yeonponhuallonchicome xihuitl tlahtocati Tzacualtitlan Tenanco yn ihcuac tepehuaco Chalco yn huehue Moteuhcçoma Ylhuicaminatzin, tlahtoani Mexico Tenuchtitlan. Auh yn omoteneuh huehue Chimalpayntzin, tlahtocapilli, oquichiuh omentin ypilhuantzitzin: ynic ce ytcoa huehue Coxanatiteuhctli, tlahtocapilli, ynic orne cihuapilli ytoca Yztacxochitzin. Auh yn omoteneuh huehue Coxanatiteuhctli oquichiuhtia yn Don Luis Yxpintzin, tlahtocapilli, ynin no ce ychpochtzin oquichiuhtia ytoca Dona Luisa Xochiquetzaltzin, ynin oquimonamictitzino yn Bartojlometzin, cuauhpilli, tlacochcalcapilli; oncan omotlacaTtiJHi yn Juan Augustin Yxpintzin yn ithatzin omochiuh Domingo Francisco de S. Anton Chimalpayn Cuauhtlehuanitzin.

Yn tlacpac omoteneuh tlahtohuani Cuauhtlehuanitzin, tlayllotlac teuhctli, no oquimochihuilli ce ypiltzin ytoca Xiuhtzin, tlatquicatzin, tlayllotlac teuhctli, ynin ça teuhctlahto moetzticatca, caocmo tlahtocat; ynin oquimocihuauhti yn ontlamanpa yteyccauh ahnoço yhueltihuatzin yn itoca Yztacxochitzin, yn ichpochtzin tlacpac omoteneuh huehue Chimalpayntzin, tlahtocapilli; oncan omotlacatilli yn Don Diego Hernandez Moxochintzetzellohuatzin, ynin ce ypiltzin oquimochihuilli ytoca Don Domingo Hernandez Ayopochtzin Xiuhtezcatl; ynin no ce ychpochtzin oquimochihuilli ya yeuatl ytoca Maria Jeronima Xiuhtoztzin, yn oquimonamictico ynauhtlamampa yhuayolcatzin yn omoteneuh yn itocatzin Juan Augustin Yxpintzin; ynic oncan omotlacatillico Domingo Francisco de S. Anton Ciiimalpayn Cuauhtlehuanitzin, ynic orne Lucas Miguel de Castafieda, oyehuatl inyn imellahuaca yn itlahtollo yn intlacamecayo yn iuh pipiltin, yn iuh tepilhuan, teyxhuihuan, tepiptonhuan, teyxquamolhuan, temintonhuan, tetentzonhuan, yn iuh moclii tlacatl quimati Amaquemeque Chalca.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh IX acatl xihuitl, yn momiquillico Mexico yn totlaçothatzin Fray Alonsode Molina, teopixqui Coxanatlteuhctli D. Luis Ixpintzin Iztacxochitzin D. Diego Hemandez Moxochintzetzellohuatzin D. Domingo Hemandez Ayopochtzin Xiuhtezcatl Maria Geronima Xiuhtoztzin Lucas Miguel de Castaneda san Francisco, temachtiani huey catca S. Joseph S. Francisco, huey ocotl tlahuilli oquimoquechilliiia yn intloctzinco, ynnahuactzinco matlactlomome teopixque san Francisco yn achtopa huai mohuicaque yn Espafia yhuan yn çatepan nican omoteopixcatillique yn itechcopa tonahuatlahtol. Yhuan no yhui yn tohuicpa, totechcopa nican titlaca quin huel yehuatzin in neltiliztica, tlamellauhca, tlatecpanaliztica otech mamoxtlacuilhuililitia yn itechcopa yn letras espanoles, yhuel cualli yc oquimonanamictilli tonahuatlahtol, ynic Mexicopa oquimotlallili huey bocapolario yn itech momachtitzinohua nepapan teopixque, yntech momachtilia tonahuatlahtolcopa; yhuan oc cequi miec tlamantli yn oquimicuilhuitia temachtilizjtli doctrina, yhuan oc cequi tlamantli teotlahtolli nahuatlahtolcopa yn ticpia, ticpohaa nican titlaca Nueva Espaha.

No yhcuac ypan in ye no ceppa necocoloc yn Mexico, huel totocac yn cocoliztli, yeztli toyacac paquiz, miec tlacatl yn momiquillique macehualli.

Auh no yhcuac ypan in xihuitl, ypan Pasqua natividad, yhual mohuicaque monjastin yn itlaçopilhuantzitzin sancta Clara, mohuetzitico oncan yn axcan oncan moyetzticate Tepetlacan, oncan huai mehualtique yn sanctissima Trinidad yn. to; oncan moyetzticatca clerigos yn teopixque oncan quimopachilhulaya, Auh yn axcan oquimonmanilique ynteopixqueS. Francisco, yehuantzitzin quinmopielizque teoyotica.

X tecpatl xihuitl. Ypan in momiquillico yn Don Gregorio de los Angeles Tepoztlixayacatzin, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan; yn ipiltzin Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin, yn motlahtocatilli caxtollomome xihuitl.

Auh ça no ypan inyn moquixti, mohuicac, quitlalcahui yhuey altepetl ciudad Mexico Tenuchtitlan yn tlahtohuani Don Martin Enrriquez Almansa, visurrey, mohuicac Perun; yn tlahtocatico matlactlomey xihuitl cualli ynic tlapachoco Mexico Auh ça no niman, ihcuac yn ipan in xihuitl, yn ipan ycmani metztli octubre, martes, ypan ylhuitzin S. Francisco ynmaxitico ynic mocallaquico Mexico Tenuchtitlan yn tlahtohuani Don Lurenço Xuarez de Mendoça, Conde de Coruna, visurrey, ynin atle encomienda quipiaya.

Auh ça no yhcuac ypan in maxitico yn tlaçomahuizteopixque S. Francisco descalços yn motlallitzinoco achto S. Cosme Huerta, yhuan cequintzitzin motlaliitzinocC Sancta Maria Pochtlan Huitzillopochco. Auh yn omoteneuhtzinoque motlallitzinoca oncan S. Cosme Huerta, yn çatepan oncan huai micuanitzinoque yn S. Diego yn axcan oncan moetzticate yn inahuac Sant Ipolito tiyanquiztenco, oncan oquinmoteocaltilli yn Don Mateo Moleon, yn iuh niman ye onnecitiuh tlani.

Yhuan quihtohua no ypan in oc ceppa, domingotica, ynipan ycmani metztlioctubre, yn onpeuh popocaya citlalli, ça cenca nohuiyampa oyttoc, cenca huey yn ipocyo mochiuh; ompa yn motlalli yn tonatijuh ycallaquiampa.

XI calli xihuitl.

XII tochtli xihuitl. Ypan in cenca chicahuac yn tlallolin; yhcuacxitinteopantzintli Sancta Cruz, yn icpac yhcaca tepetzintli Amaqueme, ypan metztli mayo.

Yhuan no yhcuac ypan inyn, ipan ycmani metztli julio, yn ipan ylhuitzin totlaçonantzin Visitacion, yhcuac onahuatilloc yn Don Thomas telpochtli, Chichimeca teuhcili?, ynic tlahtocatiz.

XIII acatl xihuitl. Ypan inyn, ipan ycmani metztli junio, yhcuac omochiuh huel tlamahuiçoltlachihualiztica yn sancto sepulcro yn texcalco yn icpac tecpetl chalchiuhmomoztli Amaqueme; oc mach quitocayoti ynic chalchiuhmomuztli yn oncan quimocahuillito yxiptlatzin Christo, yn oncan monollitoctepetlacalco, yn oncan motlamacehuilli yyehuatzin huey sancto Fray Martin de Valencia, teopixqui san Francisco; ynin teyacancatzin matlactlomome cicitlaltin apostolesme teopixque totemachticatzitzinhuan mochiuhtzinoco achto yn itechpa sancto evangelio yc techmotlanextililico nican titlaca Nueva Espana, yn ohual mohuicaque Espana, axcan epohualxihuitl. Auh yn omomiquilli yehuatzin omoteneuhtzino huey sancto, ynic nican mopehualti ye mococotzinohua Amaquemecan; axcan ye onpohuallonmatlactli xiuhtica ypan ce xiuitl yn otlamahuizchichihualloco yn oncan otiamacehuilii. Auh yehuantzitzin ypan omotlahtoltique yn totlaçotatzin PYay Juan Paez, vicario Amaquemecan, teopixqui sancto Domingo, yhuan ueue Don Felipeh Paez de Mendoça, governador tlahtohuani Panohuayan, yhuan alcaldesme Juan de la Cruz, Tlayllotlacan chane, yhuan Don Bartolomede Santiago Auhtenetzin, TzacualtitlanTenanco chane, ynin huel ypan mochicauhtzinoque ynic tlacencahualloni tlacuicuihuac yn icpac Amaqueme texcalco.

Auh ça no ypan in quimohuiquillique yn sancto crucifixo Mexico yn ompa monextitzino S. Guilelmo Totollapan; yn quimaxitillique Mexico çTan yuh huiptla domingo de Rames. Xolloco maïadero yn quimonamiquillico yn ixquichtin nepapan teopixque augustinos, dominigos, franciscos, clerigos tothatzitzinhuan de la Compania de Jésus Teatinos. Auh çan oc oncan maxiti yn teopan S. Pablo, auh ye quin çatepan quimohuiquillique yn teopan S, Augustin, yn axcan oncan moyetztica.

No yhcuac ypan in yancuican motlayahualhuique, yn ipan Viennes Sancto, yn teopixque ypilhuantzitzin sancto Domingo yhuan Espanoles; yhcuac quimochihuillique yn inetoquiliztlayhiyohuiliz pasiontzin totecuyo Jesu Christo entierro huel mahuiztic ynic motecpan yn itlayhiyohuiliztonehuiztzin totecuyo Dios; yn aya ye yuh mochihuani Mexico yn izquican teopan.

No yhcuac ypan in motlallique yn beataiin senoratin sancta Monica yn oncan Huitzillan yn çan oncan mopia ychpopochtin yn axcan ye sancta Maria de Gracia, ynic oncaltilicate. yehuantin ynamiqueque senorati oncan quintzauhctihui yn innamichuan yn yhcuac oc ca nahui altepetl ypan yxquichica quinhualquixtitaci, ynic huai mocuepa ynchan.

Auh no yhcuac ypan inyn, ipan ycmani junio, visperas ypan, omomiquilli yn Don Bahasar de Léon, achto governador catca Cuyohuacan quijuezhui.

Auh no yhcuac ypan inyn, ipan ycmani metztli junio, ypan ymilhuitzin S. Pedro yhuan S, Pablo, apostoles, yohuan ipan ey hora ey tlathui, yn omomiquilli tlahtohuani Don Lurenço Xuarez de Mendoça, Conde de Coruna, visurrey, teopan S. Francisco yn tocatoynacayotzin; yn motlahtocatillico Mexico onxihuitl, ypan chiuhnauhtetl metztli, ypan yeilhuith, no ço tiquihtocan nauh-Xîhuitl cualli ynic oquimopachilhuico Nueva Espafia; oc cequintin quimachiyotia niman yhcuac yn governador visurei mochiuh arçobispo yn oiuh momiquilli Don Lurenco.

I tecpatl xihuitl. Ypan in omochiuhtzino visitador gênerai yn ipan Nueva Espana yyehuatzin teoyotica tlahtohuani Don Pedro Moya de Contreras, arçobispo Mexico. Niman governador visurrey omochiuhtzino; yhuan ynquisidor mayor mochiuhtzinotica; yn ihcuac omomiquilii tlahtohuani Don Lurenço Xuarez de Mendoça, visurrey, ynic niman yyeyampantzinco omocallaqui oc yehuatzin yn arçobispo governador visurrey omochiuhtzino.

No ypan inyn, ipan metztli setiembre, yn peuh ye moyancuilia, mopahpati yn oytlacauhca huehue teopancalli yglesia mayor.

Ypan inaiïos, yn ipan Viernes Sancto, oquimotoquillique totecuyo Dios Amaquemecan.

II calli xihuitl. Yn ipan lunes ynicenero, yn quexquichton coro yn oxitin yglesia mayor, encan mochihuazquia Concilio?.

Ypan in ynicmani metztli enero, ypan ylhuitzin S. Sébastian yn omochiuh Mexico yn teotlaneltililiztli Concilio provincial. Yehujantzitzin nican mohuicatzaynohuiyanobisposmequimocepanhuilique yhcuac mochiuh; oc cequintin huehuetque Mexica quimachiyotia ypan ytlaçoylhuitzin yn tlaçomahuizychpochtli totlaçonantzin sancta Maria Candelaria yn otlayahualoloc yn ipampa teotlaneltililiztli sancto Concilio, omochiuh yn teoyotica necentlaliliztli Sancto Domingo teopan, yhual pehualloto encan hualhuillohuac yn teopan Sant Augustin. Yhuan yn izquintintzitzin chicuacemintintzitzin in teoyotica teopixcatiahtoque obisposme yhuan yn ixquichtintzitzin teopixque mochintzitzin motlayahualhuique. Auh yz catqui yn intocatzin yn teoyotica teopixcatiahtoque obisposme: Ynic ce Don Fray Bartolome de Ledesma, obispo Huaxacac, teopixqui sancto Domingo; Don Fray Domingo de Alçura, obispo Xalisco Guadrasara, teopixqui sancto Domingo; Don Fray Gregorio Montalvo, obispo Campech, teopixqui sancto Domingo; Don Diego Romano, obispo Tlaxcallan, teopixqui S. Pedro clerigo; Don Fray Alonso Gomez de la Cueva de Cordova, obispo Quauhtemallan, teopixqui S. Jeronimo.

Yn izquintzitzin in çan moch capa yn quimotlalilitiaque ya obisposme, yhuan yn intotopillzin ynmactzinco yc motlaquechitzinotiaque yhuan yn intlahtocayotzin xihuitzolli mitra quimaaquitzinotiaque yn imicpactzinco.

Auh ça huai motlatzacuilitia yyehuatzin Don Pedro Moya de Contreras, arçobispo yhuan governador visurey Mexico; casulla yn quihualmaquitzinotia, yhuan yn iteopixcatlahtocatopiltzin ymactzinco yc huai motlaquechitzinotia, yhuan yn ixihuitzoltzin mitra quihualmaquitzinotia.

Auh yn otzonquiçaco yn teotlaneltililiztli Concilie provincial ypan ycmani metztli octubre, ypan ylhuitzin sant Lucas, evangelisto; ça no yuh tlayahualoloc eylhuitl, yn ipan viernes, sabado, domingo.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli agosto, yhcuac otlamico ynic omochichiuh, ynic moyancuilli huehue teocalli, yglesia mayor Mexico, yn oytlacauhca oncan mochihuazquia Concilio, ahuel oncan mochiuh.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli noviembre, domingo, yn maxitico, mocallaquico Mexico yn tlahtohuani Don Alvaro Manrrique de Çuhiga, marques de villa Manrrique, visurrey; quihualmohuiquilli ynamictzin marquesa yhuan quinhualmohuiquilli yn tlaçomahuizteopixque totlaçonantzin de nuestra Senora del Carme, yn motlacxipanhuilianime ahnoço mocxipetlahuiltihtinemidescalços.

III tochtli xihuitl. Ypan inyn, ipan ycmani meîztli enero, domingo, yn ipanylhuitzin S. Sébastian, yn ompa yteopanchantzinco Atzacualco Mexico quinmaxcatillique possesion macoque yn tlaçomahuizteopixque totlaçonantzin nuestra Senora del Carme yn mocxipetlahuiltihtinemi descalços; tlayahualloliztica ynic mocallaquique teopan S. Sébastian yc quimocuilique ynic cemihcac oncan moetztiezque; oncan oneohuac yn teopan S. Domingo ynic quinmocahuillito.

No ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli junio, miercoles, yn ipan ylhuitzin Sant Bernabe, apostol, ye teotlac, yn Mexico onmopehualti yn teoyotica tlahtohuani Don Pedro Moya de Contreras, arçobispo Mexico yhuan governador visurrey, omoeîzticatca; mohuicac Espana ynic ompa présidente del Consejo deindias mochiuhtzinoto quihualmonochilli yn rey; matlactlonce xihuitl ypan chicuacentetl metztli yn arçobispo moetzticatca Mexico. Auh achtopa exihuitl ypan orne metztli ynquisidor mayor mochiuhtzinoticatca Mexico; yc niman arçobispo omo. Sj chiuhtzino, yc niman çatepan visitador gênerai omochiuhtzino, niman governador visurrey omochiuhtzinoyn Mexico exihuitl ypan II metztli ipantonatiuh; yc mocii ipan in mocenpohua yn omotlahtocatillico Mexico matlactlonnahui xihuitl ypan chicuetetl metztli ypan matlactli tonatiuh, ymellahuac cuenta; ynic niman omohuicac Espana, auh yn nican Mexico yn ixiptlatzin yn igovernadortzin conmotlalilitehua yjpampatzinco yn quimopachilhuiz yn quimopielizsanctayglesia, yehuatzin yn cenca huey îlamatinitzin doctor Don Sancho Sanchez de Munon, maestrescuela, governador yhuan vijcario general mochiuhtzino yn sancta yglesia catedral Mexico yhuan ynic mochi arçobispado, yn icatzinco omoteneuhtzino Don Pedro Moya de Contreras, arçobispo Mexico.

IIII acatl xihuitl. Ypan inyn, ipan yccemilhuitl mani metztli mayo, yhcuac omomiquilli yn Don Thomas telpochtli, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Ytztlacoçauhcan Amaquemecan, yn omotlahtocatilli chicuacenxihuitl; ynin ye omihto ypiitzin yn Don Gregorio de los Angeles Tepoztlixayacatzin, Chichimeca teuhctli.

No ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac yancuican mochiuh, yn ipan Viernes Sancto, yn inetoquiliz passiontzin totecuyo Jesu Christo entierro yn Cuyohuacan.

No yhcuac ypan inhuallacallac yn Don Estevan Enriquez, juez governador mochihuaco Cuyohuacan.

V tecpatl xihuitl. Yn ipan in ohuallace juezespaîiol yn Amaquemecan, canato yehuatl yn Juan Baptista de Abendano, Tecuanipan chane, çan cuauhpilli. Auh yn omoteneuh juez yhcuac quilpitacico yn Don Estevan de la Cruz de Mendoça, Chichimeca teuhctli, tlahtohuani Tecuanipan, yhcuac fiscaltia, no yhcuac quicauh yn itlahtocayo, yn tlahtocat matlactlomey xiuitl; ynin yxhuiuhtzin ciuatica yn Don Sancho Toctecontzin, tlahtocapilli Tzacualtitlan Tenanco.

No yhcuac quimoquixtillique yn totlaçothatzin FrayJuan Paez, vicario, moetzticatca yn Amaquemecan achi quezqui xihuitl; quimoteylhuilli yn omoteneuh Juan Baptista yhuan cequintin macehualti ynic quimoquixtillique pleitotica, auh yehuatzin conpatlaco totlaçothatzin Fray Francisco Jurado, vicario mochiuhtzinoco Amaquemecan.

No ihcuac hualla juez governador, Don Andres Francisco de Sancta Maria, Callaoco chane.

VI calli xihuitl. Ypan in motlahtocatialli yn Don Miguel Baptista de Gauna, Chichimeca teuhctli, îlahtohuani mochiuh Tecuanipan Amaquemecan; ynin yxhuiuhtzin yn tlahtohuani Miccacalcatl Tlaltetecuintzin.

No ypan inyn omoteneuh xihuitl, yhcuac yn ipan ycmani metztli mayo, yn ipan yc omilhuitl Pasqua del Spiritu Sancto, yyehuatzin Diego Lopez, espanol, ytetlaecolticatzin yn totecuyo Dios ompa omohuicac, ompa motlallitzinoto yn tlacpac Sancta Fe Tlalcauhyan, orne légua quitztica yn Mexico; ynic ompa jlmotlac. omotlamacehuiili oquimotlaecoltilli hica ynic omomiquillico; ynin çan huai mohuicac Espana, ychantzinco Madrid.

Auh ça no ypan inyn xihuitl, sabado, yn ipan ycmani metztli agosto, yn ipan ylhuitzin quiz yn omoteneuhtzinohua sancta Maria de las Nieves ceppayauh, cihuapilli yhcuac quimotlalilique yntlaçomahuizychpuchtli totlaçomahuiznantzin Nuestra Senora de Monserate, oncan quimoteocaltillique yn ipan tlaxillacalli S. Juan Tequixquipan.

VII tochtli xihuitl. Ypan inyn ipan yc i cemilhuitl mani metztli enero, yancuic xihuitl ypehuayan, yhcuac momiquilli, teotlac tlahca, yn totlaçothatzin Juan Gonzalo canonico, yn moetzticatca yn oncan quimotlaecoltilli totecuyo Dios totlaçonantzin Visitacion Huehuetlan; çan eylhuitl yn mococotzino nican Mexico, yn momiquillico ychantzinco ynquisidor. Auh yglesia mayor yn quimotoquillique caxatica, huel tlamaceuhcatzintli moetzticatca.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztlienero,yhcuac onmopeualti Mexico mohuicac Espana yn tlahtohuani Don Alvaro Manrrique de Çuîïiga, marques de villa Manrrique, visurrey, quimohuiquilli yn inamictzin; yn motlahtocatillico Mexico yhuan yc mochi ypan Nueva Espafia nauhxihuitl ypan orne metztli Auh ça no ypan inyn omoteneuh metztli, ynicmani enero, jueves, ypan ylhuitzin yn inenemiiizcuepaliztzin la conversion S. Pablo, apostol, yhcuac maxitico, mocallaquico Mexico yn tlahtohuani ynic teomeca ytoca Don Luis de Velasco, visurrey?; ynin ypiltzin yn huehue Don Luis de Velasco, ynic orne visurrey mochihuaco Mexico, yn oyuh moquixti tlahtohuani Don Antonio de Mendoça, visurey achto mochiuhtzinoco.

Yn ipan ycmani de febrero, yhcuac momiquilli yn totlaçotatzinFray Bernardino de Sahagun, S. Francisco teopixqui, Tlatilulco moetzticatca; auh nican callihtic S. Francisco motocatzino, mochintin huallaque yn tlahtoque Tlatilulco quimotequillico.

Domingo, ynic XI mani febrero, yhcuac moteochiuh yn tiatlallatli capilla yez yn oncan pehuaz teocalli S. Francisco yancuic mochihuaz.

Auh ça no ypan in yhcuac, yn ipan ycmani metzili febrero, ypan ylhuitzin S. Matia, apostol, omochiuh auto yn Mexico, miequintin yn quintlamacehualizmacaque yn Espanolti, yn quintlalilique S. benitos yn quechquemitl coztic pano.

Auh domingotica, ynicmani metztli agosto, yhcuac omot. a uhc yn huehue teocalli S. Francisco, yn intlaquetzaitzin matlacomomentzitin achto huai mohuicaqueEspaiia teopixque S. Francisco; yn aocmo oncan missa raochihuaz.

Auh ypan domingo, ynicmani metztli octubre, yhcuac oncan capilla S. Joseph tlamayeccancopa S. Francisco in Mexico, oncan quimotlalilique yn sanctissimo sacramento teopixque, oncan missa mochintzitzin ye quimochihuilia yhuan yn ixquich yn teotequitzin visperas, maytines; yc cenpeuh yye oncan missa quitta Castilteca, yhuan yhcuac yc niman peuh ynic moxitini huehue teocalli S. Francisco.

VIII acatl xihuitl. Ypan in motlahtocatlalli yn tlacatl Don Juan Maldonado Miyçahuitzin Chichimeca teuhctli, tlahtohuani mochiuh yn Itztlacoçauhcan Amaquemecan; ynin ypiltzin yn tlahtohuani Don Thomas de S. Martin Quetzalmaçatzin.

Martes, ynic mani metztli febrero, yhcuac quinmomaquillique possesion yn tlaçomahuizteopixque S. Francisco ymocxipetlahuiltitinemi moteneuhtzinoa descalços in Mexico oncan yn Sant Ipolito hospital quiyahuac yhuan tiyanquiztenco, ytencopatzinco visurrey yhuan ciudad tlaca; yehuantin possesion quinmomaquillique yn alcaldesme ordinarios yhuan regidores, ynic oncan moteocaltitzinozque omoteneuhtzinoque teopixque, auh yehuatl ynehtol quichiuh yn quinmoteocaltiliz ce espanol pilli ytoca Don Mateo de Moleon; yn quintlalcohui yhuan matlactlomome mil pesos yn teocuitlatl quihuenchiuh ynic mochihuaz teocalli yhuan monasterio yn oncan çatepan yn ihcuac oyecahuico teocalli yc otlatocayotilloc S. Diego.

Auh ça no ypan inyn omoteneuh xihuitl, yn ipan ycmani metztli abril, Viernes Sancto, yhcuac peuh, tzintic in Mexico yyancuic cofradia motenehua Soledad; yhcuac yancuican oquizque ometzillinr teotlac; cruztitecii quimotemohuillique yn totecuyo Jesu Christo, quimotoquiliique Sancta Clara; otlayahualloque yn Mexica cofrades yn itetzinco pohui totiaçonantzin de la Soledad, yn oncan motlalli teopan capilla S. Joseph S. Francisco ynicomochiuh yhuel itilizticatzinco yiicejnciaticatzinco yn doctor Don Sancho Sanchez de Muiion, maestrescuela, governador yhuan vicario gênerai yn ipan ic mochi arçobispado Mexico; yehuantin quimitlanique ygovernador yhuan pipiltin yhuan macehualti nican ciudad Mexico chaneque, Don Antonio Valeriano, governador, Thomas de Aquino, alcalde, Francisco Sandoval, regidor mayor.

Auh ynin licencia yhuel achtopa quiquixtique yn arçobispo ygovernador, ypan ycd mani metztli julio yn ipan yc ce xihuitl de, yehuantin Miguel de los Angeles, alcalde, yhuan Juan de Santiago, regidor, yhuan Andres Garcia, alcalde; ynic niman opeuh ynin sancta cofradia Soledad, yhcuac vicario mochiuhtzinoticayn oncan capilla S. Joseph yn totlaçothatzin Fray Francisco de Ganboa yhuan ytehuicaltzin mochiuhtzinotica yn totlaçothatzin Fray Juan de Torquemada.

Auh ca yuhqui ynyn opeuhque yyemicuillohua ypan libro yn cofrades yhuan yn tlatzintileque fundadores, hue ypan yn achto ycemilhuiyoc ynic opeuh quaresma yn ipan omoteneuh xihuiîl de I.

Fundador, Fray Francisco de Ganboa, FrayJeronimode Çarate, Fray Juan de Torquemada, Fray Juan de Soto, Fray Antonio deios Rios, Fray Jeronimo de Castro.

Governador, Don Antonio Valeriano, Pedro Jacobita.

Fiscal, Miguel de los Angeles.

Yn nenonotzalizticatzinco mochiuh yn teopixca tlahtocateyacanque Fray Domingo de Arisaga, provincial, yhuan Fray Bonaventura Varedes, guardian S, Francisco, yhuan tivinidores, yehuantin yn macehual mochiuh yn Mexica, yn amo Espanoles; huel ypan motlahtoltihque yn Fray Francisco de Ganboa yhuan Fray Jeronimo de Carate, Fondateurs: Fray Francisco de Gamboa, Fray Geronimo de Zarate, Fray Juan de Torquemada, Fray Juan de Soto, Fray Antonio de los Rios, Fray Geronimo de Castro.

Gouverneurs: Don Antonio Valeriano, Pedro Jacobita.

Grand justicier, Miguel de los Angeles.
